1:1 In le principio era le Ration, e le Ration era apud Deo e Deo era le Ration. 

1:2 Iste era in principio apud Deo. 

1:3 Tote le cosas mediente Ille deveniva e sin Ille deveniva ni un cosa que ha essite facite. 

1:4 In Ille era vita e le vita era le luce del homines; 

1:5 e le luce in le tenebras brilla, e le tenebras non recipeva Le. 

1:6 Deveniva un homine inviate per Deo, nomine sue, Johannes; 

1:7 Iste veniva pro testimonio, ut ille teste sia circa le luce, ut totos credera per ille. 

1:8 Ille non era le luce mais ut ille sia teste circa le luce. 

1:9 Le Ration era le luce ver, veniente al mundo, que illumina omne homine. 

1:10 Le Ration in le mundo era e le mundo per Ille esseva facite, e le mundo non Le cognosceva. 

1:11 Veniva ad suos e le suos non Le recipeva. 

1:12 Mais dava potestate de esser filios de Deo a illes que Le recipeva a illes credentes in su nomine, 

1:13 qui non nasceva ex sanguines ni ex voluntate del carne, ni ex voluntate de viro mais ex Deo. 

1:14 E le Ration deveniva carne e poneva su tenta inter nos e nos contempla su gloria, gloria que es del unigenito del Patre plen de gratia e de veritate. 

1:15 Johannes testimonia apud Ille e ha clamate dicente: Iste era quem io diceva: Ille que post me veni, avante me deveniva quia primero que io era. 

1:16 Quia nos omne recipe ex plenitute sue, e gratia per gratia; 

1:17 quia le lege per Moises era date, le gratia e le veritate per Jesus Christo era devenite. 

1:18 Nemo ha vidite nunquam Deo; le unigenite Deo, Ille que es in le sino del Padre, Ille revelava Le. 

1:19 E iste es le testimonio de Johannes, quando le judeos inviava sacerdotes e levitas ab Jerusalem a ille ut illes demandara a ille: qui es tu? 

1:20 E ille confesava e non negava, e confesava: io non esse le Christo. 

1:21 E illes le interrogava: qui alora? Esse tu Elias? E ille diceva: io non esse. Esse tu le propheta? E respondeva: non. 

1:22 Tunc, illes le diceva: qui esse tu? ut nos dara un responsa a illes que nos ha inviate. Que dice tu circa te mesme? 

1:23 Ille diceva: io esse un voce de uno que clama in le deserto: vos rectifica! le cammino del Senior, como diceva Isaias le propheta. 

1:24 E le inviates era ex le phariseos. 

1:25 E illes le interrogava e le diceva: cur, tunc, baptiza tu, si no esse tu le Christo, ni Elias, ni le Propheta? 

1:26 Johannes respondeva dicente: io baptiza in aqua; in medio de vos es Ille quem vos non cognosce. 

1:27 Ille que post me es veniente de qui io non esse digne ut io disliga le corregia del sandalia. 

1:28 Iste cosas passava in Betania, plus illac del Jordan ubi era Johannes baptizante. 

1:29 In le die sequente ille videva Jesus qui veniva ad ille e Johannes diceva: vide! le Agno de Deo qui leva le peccato del mundo. 

1:30 Iste es per Ille qui io diceva: post me veni un viro que ante io era ponite quia prime que io Ille era. 

1:31 E io non Le cognosceva, sed, ut Ille manifestara a Israel per illo io veniva, in aqua, baptizante. 

1:32 E Johannes testimoniava, dicente: Io ha contemplate le Spirito descendente como un columba ex le celo e Illo remaneva super Ille. 

1:33 E io non Le cognosceva, mais ille que inviava me baptizar in aqua, ille ne diceva: super Ille que tu vide le Spirito descendente e posante super ille, Ille es qui baptiza in Spirito Sancte. 

1:34 E io ha vidite e ha testimoniate que iste es le Filio de Deo. 

1:35 In le sequente die novemente era Johannnes e duo de su discipulos 

1:36 e Johannes, vidente Jesus camminante, diceva: vide! le Agno de Deo. 

1:37 E le duo discipulos audiva quando Ille parlava e sequeva Jesus. 

1:38 Tunc, Jesus volvite e vidente illes qui Le sequeva, les diceva: que quere vos? Illes, nunc, le diceva: Rabbi (que significa, interpretate, Magistro) ubi habita? 

1:39 Jesus les diceva: veni! e vos videra. Tunc illes veniva e videva ubi Ille viveva, e con Ille remaneva in ille dia; le hora era como decime. 

1:40 Era Andreas, le fratre de Simon Petro, un del duo que audiva apud Johannes e illes Le sequeva. 

1:41 Iste primemente incontrava su fratre Simon e le diceva: nos ha trovate le Mesias (ille que es interpretate Christo). 

1:42 Ille le portava a Jesus. Jesus reguardante le, diceva: tu esse Simon, le filio de Johannes, tu te appellara Cephas (ille que es interpretate Petro). 

1:43 In le sequente dia, Jesus voleva exir versus Galilea e incontra Philippo. E Jesus le dice: seque! Me. 

1:44 Philippo era ex Betsaida, ex le citate de Andreas e Petro. 

1:45 Philippo incontra Nathanael e le dice: nos ha incontrate Jesus, del qual scribeva Moises in le lege e le prophetas, filio de Joseph, ille de Nazareth. 

1:46 E Nathanael le diceva: Ex Nazareth pote aliquid bon esser? Philippo le diceva: veni! e vide! 

1:47 Jesus videva Nathanael que veniva ad Ille e dice de ille: vide! vos un ver israelita, in ille que fraude no es ; 

1:48 Nathanael Le diceva: De ubi Tu cognosce me? Jesus respondeva e diceva: Antea que Io clamava Philippo, essente sub le fico, Io te videva. 

1:49 Nathanael respondeva: Rabbi, Tu esse le Filio de Deo, Tu esse le Rege de Israel. 

1:50 Jesus respondeva e diceva: Quia Io te diceva que te videva sub le fico, tu crede, tu videra major cosas. 

1:51 Jesus le diceva: amen, amen, Io vo dice que vos videra le celo aperte e le angelos de Deo montante e descendente super le Filio del Homine.   

2:1 E in le die tertie un nupcial deveniva in Cana de Galilea, e era le matre de Jesus illic. 

2:2 Tunc, era invitate etiam Jesus e su discipulos al nupcial. 

2:3 E absentante le vino, le matre de Jesus diceva a Ille: Illes non tene vino. 

2:4 E Jesus la diceva: que a Me e a te, femina? Totevia le hora mie non arriva. 

2:5 Diceva le matre sue al servitores: Illo que Jesus dicera a vos, face! 

2:6 Tunc, sex jarras petree era illic ponite pro le purification del judeos, capace cata un de duo o tres metretas [=cento litros]. 

2:7 Jesus les dice: Plena! le jarras con aqua. E illes plenava los usque super. 

2:8 E Jesus les diceva: Remove! nunc e porta! al chef del servientes. Tunc illes portava. 

2:9 Como le chef del servientes probava le aqua devenite vino e ille no sapeva de ubi era, -le servientes sapeva, illes que removeva le aqua-, le chef del servientes appella le sponso, 

2:10 e dice le: Tote homine pone primo le bon vino e quando illes son ebrie, le pejor; tu ha conservate le bon vino usque ora. 

2:11 Jesus faceva iste principio del signos in Cana de Galilea e manifestava su gloria e su discipulos credeva in Illo. 

2:12 Post isto, Jesus e su matre e su fratres e su discipulos descendeva a Capharnaum e illic remaneva non multe dias. 

2:13 E le pascha del judeos era proxime e Jesus ascendeva a Jerusalem. 

2:14 E incontrava in le templo le venditores de boves e oves e columbas e le cambiatores sedite, 

2:15 e facente un flagello de cordas, jectava totes ex templo, con le oves e le boves, e dispersava le monetas del cambiatores e volcava le tabulas, 

2:16 e diceva a illes que vendeva le columbas: Quita! isto ex hic, non face! le casa de mi Patre casa de negotio. 

2:17 Su discipulos recordava que scribite es: Le celo de tu casa me devorara. 

2:18 Tunc, le judeos respondeva e diciva Le: Que signo monstra a nos, jam que tu face tote isto? 

2:19 Jesus respondeva e diceva les: Destrue! iste templo e in tres dias Io levara lo. 

2:20 Tunc le judeos diceva: In quaranta-sex annos iste templo era edificate, e Tu, in tres dias, levara lo? 

2:21 Mais Ille parlava circa le templo de su corpore. 

2:22 Quando, alora, Jesus resuscitava ex le mortos, su discipulos recordava que Ille isto habeva dicite e credeva in le Scriptura e in le parola que diceva Jesus. 

2:23 Dum Jesus era in Jerusalem, in le pacha, in le festa, multos credeva in su nomine, vidente su signos que faceva. 

2:24 Mais, le mesme Jesus non confideva se a illes quia Ille cognosceva totos, 

2:25 e quia Ille non habeva necessitate que un tal testimoniara circa le homine, pro isto, Ille cognosceva que era in le homine.   

3:1 Un homine del phariseos era, su nomine Nicodemo, magistrato del judeos. 

3:2 Iste veniva a Ille in le nocte e Le diceva: Magistro, nos sape que Tu ha venide ex Deo como magistro; necuno, nam, pote facer le signos que Tu face, si Deo non es con ille. 

3:3 Jesus le respondeva e diceva: amen, amen, Io te dice: si alcuno no nasce ex alto, non pote vider le Regno de Deo. 

3:4 Nicodemo Le dice: Como pote un homine nascer essente vetule? An pote ille intrar in le sino de su matre secunde vice e nascer? 

3:5 Respondeva Jesus: Amen, amen, Io te dice, si alcuno non nasce ex aqua e ex Spirito, non pote intrar in el Regno de Deo. 

3:6 Illo que ha nascite ex carne, carne es, e illo que ha nascite ex Spirito, spirito es. 

3:7 Non te meravilia! tu quia Io te diceva: Il es necessari a vos nascer ex alto. 

3:8 Le spirito, ubi vole, suffla e su voce tu audi mais tu non sape de ubi veni e ad ubi vade; assi es tote le nascito ex le Spirito. 

3:9 Le reespondeva Nicodemo e Le diceva: como pote iste cosas devenir? 

3:10 Respondeva Jesus e diceva: Esse tu le magistro de Israel e isto non cognosce? 

3:11 Amen, amen, Io te dice que nos parla lo que nos sape e nos testifica lo que nos ha vidite, e le testimonio nostre vos non recipe. 

3:12 Si le cosas terrene Io diceva a vos, e vos non crede, como, si Io dice a vos le cosas celeste, credera vos? 

3:13 E necune ha ascendite al celo solmente Ille que del celo descendeva, le Filio del Homine. 

3:14 E como Moises elevava le serpente in le deserto, assi le Filio del Homine debe esser elevate, 

3:15 ut tote ille que crede in Ille habera vita eterne. 

3:16 Quia assi amava Deo le mundo tanto que dava su Filio, le unigenite, ut tote ille qui crede in Ille no perecera sed habera le vita eterne. 

3:17 Quia Deo non inviava le Filio al mundo ut Ille judicara le mundo sed ut sia salve le mundo mediante Ille. 

3:18 Ille que crede in Ille no es judicate; ille que no crede jam es judicate quia no ha credite in le nomine del unigenite Filio de Deo. 

3:19 Mais iste es le judicio, que le luce ha venite al mundo e le homines amava plus le tenebras que le luce quia su opera era mal. 

3:20 Quia tote ille que es faciente cosas mal odia le luce e non veni versus le luce ne su opera sia reprehendite; 

3:21 mais ille que opera le veritate veni versus le luce ut su opera sia manifestate quia in Deo ha essite facite.  

3:22 Post isto, Jesus e sus discipulos veniva ad Judea e illic Ille remaneva con illes e baptizava. 

3:23 Tunc etiam Johannes era baptizante in Enon circa de Salim quia multe aquas era illic e illes veniva e se baptizava; 

3:24 nam totevia Johannes no habeva essite jectate in le carcere. 

3:25 Tunc deveniva un discussion del discipulos de Johannes con un judeo circa le purificationes. 

3:26 E illes veniva ad Johannes e le diceva: Magistro, ille que era con te trans le Jordan de qui tu ha date testimonio, ecce ille baptiza e tote veni ad Ille. 

3:27 Johannes respondeva e diceva: Un homine non pote reciper alique si non era recipite ex le celo. 

3:28 Vos mesme me testimonia que io diceva: io no esse le Christo, sed que io ha essite inviate avante Ille. 

3:29 Ille que tene sponsa es sponso; mais le amico del sponso que asiste e le audi, con gaudio gaude a causa del voce del sponso. Nam iste gaudio mie ha essite complite. 

3:30 Il conveni de crescer pro ille mais disminuer pro me. 

3:31 Ille qui desde lo alto veni es super totes; ille essente ex le terra ex le terra es e parla ex le terra. Ille que veni ex le celo es super totes; 

3:32 illo que ille ha vidite e audite, isto ille testifica, e su testimonio necuno acepta. 

3:33 Ille que acepta su testimonio confirma que Deo es verace. 

3:34 Quia ille quem Deo inviava parla le parolas de Deo; nam le Spirito non per mensura da. 

3:35 Le Patre ama le Filio e ha date toto in su manos. 

3:36 Ille que crede in le Filio tene vita eterne; ille que disobedi le Filio non videra le vita sed le ira de Deo remane super ille.   

4:1 Como tunc le Senior sapeva que le phariseos audieva que Jesus plus face discipulos e baptiza que Johannes, 

4:2 (ben que Jesus mesme non baptizava mais su discipulos), 

4:3 abandonava Judea e ambulava novemente a Galilea. 

4:4 Ille debeva passar per Samaria. 

4:5 Alora arrivava a un citate apellate Sicar, presso le possession que Jacob dava a su filio Joseph; 

4:6 le fonte de Jacob era illic. Tunc Jesus fatigate per le cammino sedeva assi juncte le fonte; le hora era como sexte.

4:7 Veniva un femina de Samaria pro extraher aqua. Dice a illa Jesus: da me biber. 

4:8 Su discipulos habeva ite ad citate pro emer alimentos. 

4:9 Tunc Ille femina samaritane dice a Ille: Como tu, essente judeo, pete biber a me, femina samaritan essente? [Nam le judeos non convive con le samaritanos]. 

4:10 Respondeva Jesus e la diceva: Si tu cognoscerea le dono de Deo e qui es ille que te dice: da me biber, tu le peterea e ille te darea aqua vive. 

4:11 Le femina Le diceva: Senior, ni Tu tene cubo e le puteo es profunde, de ubi, alora, ha tu le aqua vive? 

4:12 Utrum tu esse major que nostre patre Jacob que nos dava le puteo e ille mesme e su filios e su bestiales bibeva ex illo? 

4:13 Jesus respondeva e la diceva: tote que bebe de iste aqua habera sete de nove. 

4:14 Mais ille que bebera del aqua que Io dara non habera sete jammais sed le aqua que Io le dara devenira in ille un fonte de aqua bulliente pro le vita eterne. 

4:15 Le femina Le dice: Senior, da me ille aqua ne io habera sete ni venira illic pro extraher. 

4:16 Jesus la dice: Vade! e voca! tu viro e veni! hic. 

4:17 Respondeva le femina e diceva: io non tene viro. La diceva Jesus: ben tu diceva, io sponso non tene. 

4:18 Cinque, alora, viros tu habeva, e ora ille que tu tene non es tu viro; isto ver tu ha dicite. 

4:19 Le femina Le diceva: Senior, io vide que Tu es propheta. 

4:20 Nostre patres adorava in iste monte e vos dice que in Jerusalem es le loco ubi adorar es necessari. 

4:21 Jesus la dice: Crede! me, femina, que un hora veni quando ni in iste monte ni in Jerusalem vos adarara le Patre. 

4:22 Vos adora quem vos non cognosce, nos adora quem nos cognosce quia le salvation es ex le judeos; 

4:23 mais venira un hora, e ora es quando le ver adoratores adorara le Patre in spirito e in veritate; e, alora, le Patre cerca tales que Le adorara . 

4:24 Deo es spirito e illes que adora debe adorar in spirto e veritate. 

4:25 Le femina le dice: io sape que le Messias veni, ille qui es nominate Christo; quando ille venira, annunciara nos tote le cosas. 

4:26 Jesus la dice: Io esse, Ille que parla te. 

4:27 E in isto, su discipulos veniva, e admirava quia con un femina Ille parlava; nemo, nonobstante, diceva: que cerca o que parla con illa. 

4:28 Quitava, tunc, su urceo le femina e partiva ad citate e diceva al homines: 

4:29 veni! vos, vide! un homine que diceva tote illo que io faceva; iste non es le christo? 

4:30 Illes sortiva ex le citate e veniva ad Ille. 

4:31 In le intervallo, le discipulos rogava le dicente: Rabbi, mangia! 

4:32 Ille, tunc, diceva les: Io tene alimento pro mangiar que vos no cognosce. 

4:33 Diceva, tunc, le discipulos, unes al alteres: an alcuno apportava pro mangiar? 

4:34 Dice les Jesus: Mi alimento es que Io facera le voluntate de Ille que me inviava e Io terminara su opera. 

4:35 Vos non dice que quatro menses esse e le recolta veni? Ecce Io dice a vos, leva! vostre oculos e reguarda! le campos quia albe son pro le recolta. Jam 

4:36 le recoltator percibe le jornal e collige fructo pro le vita eterne ut qui semina e ille que recolta junctemene gaude. 

4:37 Quia in isto le sententia es ver, que uno es ille qui semina e altero es ille qui recolta. 

4:38 Io inviava os pro recoltar illo que vos non habeva laborate; alteros ha laborate, e vos in le travalio de illes ha intrate. 

4:39 Ex ille citate del Samaritanos multes credeva in Ille per le parola del femina que testimoniava: Ille me diceva tote illo que io faceva. 

4:40 Como, tunc, veniva a Ille le samaritanos, illes Le rogava restar con illes; e Jesus restava illic duo dias. 

4:41 E multes plus credeva per su parola, 

4:42 e illes diceva al femina: Jam non per tu parola nos crede; quia nos mesme, alora, ha audite e sape que Iste es vermente le Salvator del mundo. 

4:43 Post duo dias, Ille sortiva ex illic ad Galilea. 

4:44 Quia le mesme Jesus testimoniava que un propheta non tene honor in le proprie patria. 

4:45 Quando, in consequentia, arrivava a Galilea, le galileos LE recipeva, habente vidite tote illo que Ille habeva facite in Jerusalem, in le festa ; tamben illes, alora, iva al festa. 

4:46 Tunc, Ille veniva, altere vice, a Cana de Galilea, ubi Ille faceva le aqua vino. E era un tal cortesano cuje filio era infirme in Capharnaum. 

4:47 Iste, audiente que Jesus habeva venite ab Judea a Galilea, iva ad Ille e rogava que bassara e sanara su filio quia ille era pro morir. 

4:48 Tunc, Jesus diceva le: Si vos non vide signos e prodigios, vos non crede. 

4:49 Le cortesano Le dice: Senior, bassa! ante que mi filio mori. 

4:50 Jesus le dice: ambula! tu filio vive. Le homine credeva le parola que Jesus le diceva e ille ambulava. 

4:51 Dum ille bassava, le domesticos le incontrava, dicente que su filio viviva. 

4:52 Ille, tunc, les demandava le hora in que su filio habeva melioration; tunc illes le diceva: Heri, in le hora septime, le febre le quitava. 

4:53 Le patre, alora, sapeva que in ille hora in que Jesus diceva: Le filio tue vive, e credeva ille e tote su casa. 

4:54 De nove Jesus faceva iste secunde miraculo Jesus, veniente ab Judea ad Galilea.   

5:1 Post isto, era le festa del judeos e Jesus montava a Jerusalem. 

5:2 Es in Jerusalem, insimul le Porta del Oves, un piscina nominate in hebreo Bethsada, tenente cinque porticos. 

5:3 In istos extendeva se un multitude de infirmos, cecos, claudios, paralyticos [que sperava le remotion del aqua. 

5:4 Nam le angelo del Senior descendeva ad piscina, in certe tempore, e le aqua era removite e le prime que descendeva in piscina, post le motion del aqua, era sanate de qualcunque infirmitate que illes habeva]. 

5:5 Era illic un tal homine tenente, durante trenta-octo annos, su infirmitate. 

5:6 Jesus, vidente iste homine tendite e sapente que padeceva jam multe tempore, le diceva: Vole tu devenir sane? 

5:7 Le infirmo respondeva: Senior, io non tene un homine que, quando le aqua sia agitate, ponera me in le piscina; dum io veni, altere descende ante que io. 

5:8 Jesus dice le: leva! te, prende! le lectiera e ambula! 

5:9 E inmediatemente le homine remaneva sane e prendeva le lectiera e ambulava. Mais ille die era sabbato. 

5:10 Tunc le judeos diceva a ille que habeva essite sanate: Sabbato es e portar le lectiera non te es licite. 

5:11 Ille respondeva les: Ille que me faceva sane me diceva: prende! le lectiera e ambula! 

5:12 Illesle interrogava: Qui es le homine que te diceva: prende! le lectiera e ambula! 

5:13 Ille que habeva essite sante non sapeva qui es, quia Jesus dispareva ex le turba que era in le loco. 

5:14 Post isto, Jesus le incontrava in le templo e le dicev: Reguarda! tu ha devenite sane, non plus pecca! ne alique te deveni pejor. 

5:15 Le homine iva e diceva a judeos que Jesus es ille que le sanava. 

5:16 E per isto le judeos persequeva Jesus quia isto Ille faceva in sabbato. 

5:17 Mais Ille les respondeva: Mi Patre usque ora labora e Io labora. 

5:18 Alora per isto plus le judeaos quereva occider Le, nam Ille non solmente frangeva le sabbato sed etiam Ille diceva Deo Patre sue, facente se equal a Deo. 

5:19 Jesus, alora, les respondeva e diceva: Amen, amen, Io dice a vos: pote le Filio facer ex se mesme nihil excepte illo que vide que le Patre face; quia illo que le Patre face, isto anque le Filio equalmente face. 

5:20 Quia le Patre ama le Filio e Le monstra tote illo que face e major operas que iste monstrara ut vos admirara. 

5:21 Quia como le Patre leva le mortos e vivifica assi anque le Filio vivifica illes que vole. 

5:22 Quia le Patre judica nesuno, melior tote judicio ha date al Filio, 

5:23 ut totes honorara le Filio como illes honora le Patre. Ille que non honora le Filio non honora le Patre qui Le inviava. 

5:24 Amen, amen Io vos dice que ille, que audi mi parola e crede Ille que me inviava, tene vita eterne e non veni ad judicio sed ille ha passate ab le morte ad le vita. 

5:25 Amen, aman, Io vos dice que veni le hora e ora es, quando le mortos audira le voce del Filio de Deo, e illes que audi vivira. 

5:26 Quia como le Patre tene vita in se mesme, assi etiam le Patre dava al Filio tener vita in se mesme. 

5:27 E Le dava le autoritate de facer judicio quia le Filio del Homine es. 

5:28 Vos non stupeface! super isto nam le hora veni in que totes illes que son in le tumbas audira le voce de Ille; 

5:29 e illes que faceva le cosas bon sortira ad resurrection de vita, illes que le cosas mal practicava, ad resurrection de judicio. 

5:30 Io pote facer per me mesme nihil; como Io audi, Io judica e mi judicio juste es quia Io non cerca mi voluntate sed le voluntate de Ille que Me inviava. 

5:31 Si Io testifica circa Me mesme, mi testimonio no es veridic; 

5:32 Altere es ille que testifica circa Me, e Io sape que veridic es le tetimonio que testifica circa Me. 

5:33 Vos ha inviate messageros ad Johannes e ille ha testificate pro le veritate; 

5:34 mais Io non recipe le testimonio ab le homine, mais isto Io dice ut vos essera salve. 

5:35 Ille era le lampada que arde e brilla e vos voleva exsultar per un hora in su luce. 

5:36 Mais Io tene le testimonio major de Johannes; quia le opera que le Patre Me ha date ut Io los realiza, le mesme cosas que Io face, testifica super Me, que le Patre ha inviate Me. 

5:37 E le Patre que Me inviava, Ille ha testimoniate super Me. Ni vos ha audite su voce, ni vos ha vidite su forma, 

5:38 e vos non conserva su parola; nam vos no crede in Ille Quem inviava le Patre. 

5:39 Vos studia! le Scripturas nam vos pensa que in illos vos ha le vita eterne; e illos son illos que testifica super me; 

5:40 e vos non vole venir a Me ut vos habera vita. 

5:41 Gloria humane Io non acepta, 

5:42 mais Io ha cognoscite que vos non tene le amor de Deo in vos mesme. 

5:43 Io ha venite in le nomine de mi Patre e vos non recipe Me; si altere veni in su nomine proprie, vos recipe Le. 

5:44 Como pote vos creder si vos recipe le gloria unes de alteres e le gloria, que es apud le unice Deo, vos no cerca? 

5:45 No pensa! vos que Io incriminara vos coram le Patre; qui incrimina vos es Moises, in qui vos ha expectate. 

5:46 Quia si vos crederea in Moises, crederea in Me; quia ille scribeva super Me. 

5:47 Mais si vos non crede su scriptos, como vos mi paroles credera?   

6:1 Post iste, Jesus iva ad altere latere del mar de Galilea de Teberiades. 

6:2 E multe multitude Le sequeva, quia videva le signos que Ille faceva in le infirmos. 

6:3 E Jesus ascendeva ad le montania e illic sedeva con sus discipulos. 

6:4 Le pascha, le festa del judeos, era proxime. 

6:5 Alora, Jesus elevante le occulos e vidente que multe multitude veni ad Ille, dice a Philippo: De ubi emera nos panes ut istes mangia? 

6:6 E Ille diceva isto, probante le, quia Ille sapeva que iva a facer. 

6:7 Philippo Le respondeva: Duo centos denarios de panes non bastara ut cata un prende alique pauc. 

6:8 Un del discipulos, Andreas, le fratre de Simon Petro, Le dice: 

6:9 Un juvene es hic que tene cinque panes de hordeo e duo pisces; mais que isto es pro tantos? 

6:10 Jesus dice: face! vos le homines inclinar se. E multe herba era in le loco. Nam le viros, in numero de cinque milles, se inclinava. 

6:11 Alora, Jesus prendeva le panes e, dante gratias, los distribueva inter le inclinatos e equalmente ex pices, quante illes voleva. 

6:12 E quando illes era satiate, Jesus diceva a su discipulos: recollige! vos le fragmentos restante ne alique sia perdite. 

6:13 Alora, illes recolligeva e plenava duodece corbes de fragmentos del cinque panes de hordeo que restava a illes que habeva mangiate. 

6:14 Tunc le homines, vidente le signo que Jesus faceva, diceva: Iste es vermente le propheta qui veni al mundo. 

6:15 Alora Jesus, cognoscente que illes habeva le intention de venir e prender Le ut facer Le rege, retirava se sol al montania.

6:16 E quando le nocte deveniva, su discipulos descendeva al mar, 

6:17 e intrante in un barca, iva al altere latere del mar, a Capharnaum. E le obscuritate jam eveniva e totevia Jesus non habeva venita ad illes, 

6:18 de plus, sufflante grande vento, le mar era agitate. 

6:19 Alora, illes, habente remate como vinti-cinque o trenta stadios, videva Jesus ambulante super le mar e deveniente vicin al barca, e illes timeva. 

6:20 Mais Ille les diceva: Io esse, vos non teme! plus. 

6:21 Alora, illes voleva Le reciper in le barca, mais, inmediatemente, le barca arrivava al terra a illo que illes iva. 

6:22 In le die sequente, le turba, que era in le altere latere del mar, videva que solmente illic era un barca e que Jesus non habeva intrate in le barca con su discipulos, sed su discipulos sol iva; 

6:23 altere barcas veniva ab Tiberiades circa del loco ubi ille manducava le pan, habente date gratias le Senior. 

6:24 Quando, alora, la turba videva que Jesus non era ibi ni su discipulos, illes intrava in le barcas e iva a Capharnaum, cercante Jesus. 

6:25 E illes trovante Le, in le altere latere del mar, Le diceva: Rabbi, quando hic ha advenite tu? 

6:26 Jesus les respondeva e diceva: Amen, amen Io vos dice, vos cerca Me no quia videva signos sed quia vos manduca ex le panes e era satiate. 

6:27 Labora! vos non pro le alimento que perece sed pro le alimento que permane usque le vita eterne, illo que le Filio del Homine os dara; quia le Patre Deo signava Iste. 

6:28 Alora illes Le diceva: que facera nos ut laborar le operas de Deo? 

6:29 Jesus respondeva e les diceva: Iste es le opera de Deo que vos credera in Ille que Deo inviava. 

6:30 Alora, illes Le diceva: Alora, que signo face tu ut nos Te vide e crede? Que opera face tu? 

6:31 Nostre patres manducava le manna in le deserto, como il es scripte: Deus les dava pan ex celo. 

6:32 Tunc Jesus diceva les: Amen, amen, Io vos dice: Moises non vos ha date le pan del celo, sed mi Patre vos ha date le pan ver ex celo; 

6:33 quia le pan de Deo es illo que descende ex le celo e da vita al mundo. 

6:34 Alora, illes Le diceva: Senior, da! semper nos iste pan. 

6:35 Jesus les diceva: Io es le pan del vita; ille que veni ad me absolutemente non habera fame, e ille que crede in me absolutemente non habera sete jammais. 

6:36 Sed Io vos diceva que etiam vos me ha vidite e non crede. 

6:37 Tote illo que Me da le Patre a Me venira, e Io absolutemente non jectara foras ille qui veni ad Me, 

6:38 alora Io ha descendite ab le celo non pro facer mi voluntate sed le voluntate de Ille que Me inviava. 

6:39 E iste es le voluntate de Ille qui Me inviava que tote illo que Ille me ha date Io non perdera sed Io le resuscitara in le ultime die. 

6:40 Quia iste es le voluntate de mi Patre que tote ille qui vide le Filio e crede in Ille habera vita eterne e Io le resuscitara in le ultime die. 

6:41 Alora, le judeos murmurava de Ille quia diceva: Io es le pan que descendeva ab le celo, 

6:42 e illes diceva: Non iste es Jesus, le filio de Joseph cuje patre e matre nos cognosce? Como Ille ora dice: Ex le celo Io ha descendite? 

6:43 Jesus les respondeva e diceva: Non murmura! vos mutuemente. 

6:44 Nemo pote venir a Me, si le Patre, qui inviava Me, non le attrahera e Io le resuscitara in le ultime dia. 

6:45 Il es scripte in le prophetas: E totes essera inseniate per Deo; tote ille, que audiva ex le Patre e apprendeva, veni ad Me. 

6:46 Non que alicuno ha vidite le Patre, excepte Ille qui es ex Deo, iste ha vidite le Patre. 

6:47 Amen, amen, Io vos dice: ille que crede tene vita eterne. 

6:48 Io es le pan del vita. 

6:49 Vostre patres manducava le manna in le deserto e moriva. 

6:50 Iste es le pan que ex le celo bassa ut alcuno mangiara de illo e ille non morira. 

6:51 Io es le pan vive que ex le celo bassava; si alcuno mangia iste pan, ille vivira pro semper; e le pan, que Io certemente dara, es mi carne pro le vita del mundo. 

6:52 Alora, le judeos contendeva mutuemente dicente: Como pote iste dar le carne pro mangiar? 

6:53 Jesus les diceva: Amen, amen, Io vos dices: Si vos non mangiara le carne del Hijo del Hombre e bibera su sanguine, vos non ha vita in vos mesme. 

6:54 Ille qui mangia mi carne e bibe mi sanguine, tene vita eterne e Io le resuscitara, in le ultime die. 

6:55 Quia mi carne es ver repasto e mi sanguine es ver bibita. 

6:56 Ille que mangia mi carne e bibe mi sanguine permane in Me e Io in ille. 

6:57 Como le Patre vivente inviava Me e Io vive mediante le Patre, anque ille que manduca Me vivira mediante Me. 

6:58 Iste es le pan que ex le celo bassava, non como le patres mangiava e moriva; ille que mangia iste pan, ille vivira pro semper. 

6:59 Ille diceva iste cosas in un synagoga inseniante in Capharnaum. 

6:60 Alora, multes de su discipulos, audiente, diceva: Dur es iste parola, qui pote audir lo? 

6:61 Mais Jesus, sapente in Se mesme que su discipulos murmurava circa isto, les diceva: Isto scandaliza vos? 

6:62 Si, alora, vide vos le Filio del Homine montante a ubi Ille era primo? 

6:63 Le Spirito es Ille que vivifica, le carne profita nihil; le parolas que Io vos ha parlate son spirito e son vita. 

6:64 Mais alcunos ex vos son que non crede. Quia Jesus sapeva ab le principio qui son illes que non crede e qui es ille qui Le transferera. 

6:65 E Ille diceva: Per isto Io vos ha decite que nemo pote venir a Me si illo non lo es date per le Patre. 

6:66 Ab isto multos ex su discipulos vadeva verso postea e jam con Ille non ambulava. 

6:67 Alora, Jesus diceva al Duodece: an anque vos vole ir? 

6:68 Simon Petro Le respondeva: Senior ad qui ambulara nos? Tu tene parolas de vita eterne; 

6:69 e nos ha credite e cognoscite que Tu es le sancto de Deo. 

6:70 Jesus les respondeva: Non eligeva Io vos, le Duodece? E uno ex vos diabolo es? 

6:71 E Jesus se refereva ad Judas de Simon Iscariote; alora iste habeva le intention de transferer Le, un ex le Duodece.   

7:1 E post isto Jesus deambulava in Galilea; quia Ille non voleva deambular in Judea nam le judeos Le cercava pro occider Le. 

7:2 Le festa del judeos, le del Tabernaculos, era proxime. 

7:3 Alora, su fratres diceva Le: passa! Tu ex hic e vade! ad Judea ut tu discipulos videra tu obras que tu face; 

7:4 nam nemo aliquid in secreto face e ille mesme cerca in publicitate esser. Si tu face iste cosas, manifesta Te mesme al mundo. 

7:5 Quia ni su fratres credeva in Ille. 

7:6 Alora Jesus les diceva: Mi opportunitate totevia non ha arrivate mais vostre opportunitate semper es disponite. 

7:7 Le mundo non pote odiar vos, mais illo pote odiar Me quia Io testifica super illo que su obras son mal. 

7:8 Ascende! vos ad festa; Io non ascende ad iste festa nam mi opportunitate ancora non ha essite complite. 

7:9 E Ille, dicente isto les, remaneva in Galilea. 

7:10 Mais quando su fratres ascendeva al festa, tunc anque Ille ascendeva, non manifestemente sed como in secreto. 

7:11 In consequentia, le judeos Le cercava in le festa e diceva: Ubi es Ille? 

7:12 E multe grunnimento era circa Ille in le turbas; per un lato unes diceva: Ille bon es, per altere lato, alteres diceva: non, sed Ille decipe le gente. 

7:13 Nemo, malgrado, parlava appertemente circa Ille per le espavento del judeos. 

7:14 Mais le festa essente in su medietate, Jesus ascendeva al templo e inseniava. 

7:15 Alora, le judeos se stupefaceva, dicente: Como iste litteras sape, non habente apprendite? 

7:16 Alora, Jesus les respondeva e diceva: Mi doctrina no es mie, sed de Ille que me inviava. 

7:17 Si alcuno vole su voluntate facer, ille cognocera circa le doctrina, an de Deo es o Io parla de me mesme. 

7:18 Ille, que de se mesme parla, cerca le gloria proprie; mais ille, que cerca la gloria de Ille que Le inviava, iste es verace e injustitia in Ille non es. 

7:19 Non dava Moises le lege a vos? E nesuno de vos practica le lege. Quare procura vos occider Me? 

7:20 Le turba respondeva: Tu tene demonio; qui procura occider Te? 

7:21 Jesus les respondeva e diceva: Io faceva un obra e vos totes surprende vos. 

7:22 Per isto Moises ha date a vos le circumcision, non que de Moises es sed del patres, e in sabbato vos circumcida un homine ne le lege de Moises sia disolvite, vos contra Me irrita vos quia Io faceva un homine integre san, in sabbato? 

7:24 Non judica! vos secundo le aspecto sed judica! le juste judicio. 

7:25 Tunc alcunos de illes de Jerusalem diceva: Non es iste quem illes cerca pro occider Le? 

7:26 E ecce Ille parla apertemente e illes Le dice nihil. Forsan vermente le governatores cognosceva que iste es le christo? 

7:27 Mais nos sape de ubi es iste; sed quando le Christo venira, nesuno cognosce de ubi Ille es. 

7:28 Alora Jesus critava in le templo inseniante e dicente: Vos cognosce Me e sape de ubi Io esse: e Io non ha venide ab Me mesme, sed Ille que inviava Me es ver, quem vos non cognosce. 

7:29 Io Le cognosce, nam Io esse ab Ille e Ille Me inviava. 

7:30 Alora illes procurava arrestar Le e nesuno poneva super Ille le mano, nam su hora non habeva arrivate. 

7:31 Mais multes ex gente credeva in Ille e diceva: Quando le christo venira an plus signos facera que illes que faceva iste? 

7:32 Le phariseos audiva le gente commentante iste cosas concernente Ille e le summe sacerdotes e le phariseos inviava sheriffes ut illes Le arrestarea. 

7:33 Alora Jesus diceva: Io esse con vos ancora un parve tempore e Io vade ad Ille que Me inviava. Vos me cercara e non trovara e vos non pote venir ad ubi Io esse. 

7:35 Alora le judeos diceva inter illes mesme: Ubi iste dispone ir se jam que nos non Le incontrara? An Ille dispone ir se ad le dispersion del grecos? 

7:36 Que es le parola iste que Ille ha dicite: Vos cercara Me e non trovara e vos non pote venir ad ubi Io esse? 

7:37 E in le ultime die, in le die del festa, Jesus poneva se in pede e critava dicente: Si alcuno habe sete, veni! ad Me e bibe! 

7:38 Ille que crede in Me, como le Scriptura diceva, ex su ventre rivos de aqua vive fluera. 

7:39 Mais Ille diceva isto con respecto al Spirito, quem illes, qui credera in Ille, se disponeva a reciper; nam totevia no era Spirito nam Jesus totevia non era glorificate. 

7:40 Alora alcunos ex le gente, audiente iste parolas, diceva: Iste es vermente le propheta. 

7:41 Alteres diceva: Iste es le christo; sed alteres diceva: Alora utrum ex Galilea le christo veni? 

7:42 Le Scriptura non diceva que ex semine de David e ab Bethleem, le village ubi era David, le Christo veni? 

7:43 Alora division faceva se in le gente per Ille; 

7:44 e alicunos de illes voleva arrestar Le, ma necuno poneva super Ille le manos. 

7:45 Alora le sheriffes veniva ad summe sacerdotes a ad phariseros e les istes diceva: Quare no Le apportava vos? 

7:46 Le sheriffes respondeva: Nunquam un homine paralava assi como iste homine parla. 

7:47 Alora le phariseos respondeva: Esque tanto ben vos habeva essite deludite? Esque alcuno ex le governatores credeva in ille o ex le phariseos? 

7:49 Le gente iste que non cognosce le lege son maldicte. 

7:50 Dice les Nicodemo, ille que veniva ad Ille primo, essente un ex illes: 

7:51 Esque nostre lege judica le homine sin que primo audi ex parte de ille e cognosce que face ille? 

7:52 Illes respondeva e diceva le: Esque tanto ben esse tu ab Galilea? Tu inquiri! e videra que un propheta no surge ex Galilea. 

7:53 E cata uno iva ad lor casa.   

8:1 Ma Jesus iva ad le Monte del Olivos. 

8:2 In le aurora, de novo, arrivava al templo, [e tote le populo veniva a Ille e sedente les inseniavas]. 

8:3 E le scribas e phariseos conduce un femina surprendite in adulterio e, situante la in medio, 

8:4 illes Le dice: Magistro, iste femina ha essite surprendite in le acto mesme adulterante. 

8:5 E in le lege, Moises nos mandava lapidar le talas; tu, alora, que dice? 

8:6 [Ma illes iste diceva tentante Le, ut illes poterea accusar le.] Ma Jesus inclinate a basso, con le digito scribeva super le solo. 

8:7 E como illes insisteva demandante Le, Jesus se levava e les diceva: ille que es de vos sine peccato, jacta! ille prime la un petra. 

8:8 E de novo Jesus inclinante se scribeva in le solo. 

8:9 E illes audientes exiva uno a uno comenciante ab le plus ancianes e Jesus lassate sol, e le femina qui era in medio. 

8:10 E Jesus levante se la diceva: Femina, ubi son illes? Necuno condemnava te? 

8:11 E illa diceva: Nesuno, Senior. Alora, Jesus diceva: Ni Io te condemno. Distantia! te, ab ora non plus pecca!  

8:12 Assi, altere vice, Jesus parlava les, dicente: Io esse le luce del mundo; ille que seque Me nullemente ambulara in le obscuritate sed habera le luce del vita. 

8:13 Alora, le phariseos diceva Le: Tu testifica circa te mesme, tu testimonio non es veridic. 

8:14 Jesus les respondeva e diceva: Ben que Io testifico circa me mesme, mi testimonio es veridic quia Io sape de ubi veni e ad ubi vade; ma vos non sape de ubi Io veni o ad ubi vade. 

8:15 Vos judica secondo le carne, Io non judica nesuno. 

8:16 E si Io judica, mi judicio es veridic nam Io non essse sol, ma Io e Ille que me inviava. 

8:17 E in vostre lege ha essite scribite que le testimonio de duo homines es ver. 

8:18 Io esse Ille qui testifica super Me mesme e le Patre qui Me inviava. 

8:19 Alora illes diceva Le: Ubi es tu Patre? Jesus respondeva: Ni vos cognosce Me ni mi Patre; si vos cognoscerea Me, cognoscerea etiam mi Patre. 

8:20 Jesus parlaba iste parolas in le loco del oblationes, docente in le templo; e nesuno Le prendeva, quia totevia su hora no habeva arrivate. 

8:21 Alora Jesus de novo les diceva: Io Me apparta e vos Me cercara, e vos in vostre peccato morira; ad ubi Io vade vos non pote venir. 

8:22 Alora le judeos diceva: An Ille se mesme macellara, quia Ille dice: ad ubi Io vade vos non pote venir? 

8:23 E Jesus les diceva: Vos esse ex cosas a basso, Io esse ex cosas in supra; vos esse ex iste mundo, Io no esse ex iste mundo; 

8:24 Per tanto Io vos diceva que morira in vostre peccatos, quia si vos no credera que Io esse, vos morira in vostre peccatos. 

8:25 Alora illes Les diceva: Tu qui es? Jesus les diceva: Fundamentalmente quare parla Io a vos? 

8:26 Io tene multe cosas super vos que parlar e judicar sed Ille que Me inviava es verace, e Io parla al mundo iste cosas que Io audiva ex Ille. 

8:27 Illes no cognosceva que Jesus les parlava circa le Patre. 

8:28 Alora Jesus les diceva: Quando vos elevara le Filio del Homine, tunc vos cognoscera que Io esse e facio de Me mesme nihil, ma como le Patre Me insegniava, Io parla iste cosas. 

8:29 E Ille que Me inviava con Me es; Ille no Me lassava sol, quia Io semper face illo que agrada Le.  

8:30 Parlante Ille iste cosas, multos credeva in Ille. 

8:31 Alora Jesus diceva a ille judeos que habeva credite Le: Si vos permane in mi parola, vermente vos esse discipulos mie, 

8:32 e vos cognoscera le veritate e le veritate liberara vos. 

8:33 Illes Le respondeva: Nos esse semine de Abraham e nos ha servite nesuno jammais; como dice Tu: vos devenira liberes? 

8:34 Jesus les respondeva: Amen, amen io dice a vos que tote ille que face le peccato es sclavo del peccato. 

8:35 Mais le sclavo non permane in le casa pro semper; le filio permane pro semper. 

8:36 Alora si le Filio vos liberara, realmente vos essera liberos. 

8:37 Io sape que vos esse semine de Abraham, sed vos cerca occider Me quia mi parola no trova sitio in vos. 

8:38 Io parla illo que Io ha vidite coram le Patre; e vos face, anque, illo que audiva coram vostre patre. 

8:39 Illes Le respondeva e diceva: nostre Patre es Abraham. Jesus les dice: Si vos esserea filios de Abraham, vos facerea le operas de Abraham; 

8:40 mais ora vos cerca occider Me, homine que le veritate ha parlate a vos, illo que Io audiva de parte de Deo; Abraham non feceva isto. 

8:41 Vos face le obras de vostre patre. Ille Le diceva: nos no esseva ingenerate ex fornication, nos habe un Patre, Deo. 

8:42 Jesus les diceva: Si Deo esserea vostre Patre, vos amarea Me, quia Io exiva e ha venite ab Deo quia Io no ha venite ab Me mesme mais Ille Me inviava. 

8:43 Quare vos no cognosce mi conversation? Quia vos no pote audir mi parola. 

8:44 Vos esse ex le patre del diabolo e le desiderios del patre vestre vos vole facer. Ille era homicida ab le principio, e in le veritate ille no se susteneva jam que in ille no es veritate. Quando ille parla le mendacio, parla ex illo que es su proprie, quia ille es mendace e le patre del mendacio. 

8:45 Mais Io quia dice le veritate, vos no me crede. 

8:46 Qui ex vos reprocha Me a causa de peccato? Si Io dice veritate quare vos no Me crede? 

8:47 Ille que es ab Deo audi le parolas de Deo; per isto vos non audi quia vos non esse ex Deo. 

8:48 Le judeos Le respondeva e diceva: no ben nos dice que tu esse samaritan e tene demonio? 

8:49 Jesus respondeva: Io demonio no tene mais Io honora mi Patre e vos Me dishonora. 

8:50 Mais Io no cerca mi gloria; Ille qui lo cerca e judica existe. 

8:51 Amen, amen, Io dice vos: si alicun guarda mi parola, non videra nullemente morte pro semper. 

8:52 Le judeos Le diceva: Ora nos ha cognoscite que Tu tene demonio. Abraham moriva e le prophetas e Tu dice: Si alicun guarda mi parola, gustara nullemente le morte pro semper. 

8:53 An tu esse major que nostre patre Abrahan qui moriva? Etiam le prophetas moriva; Tu, qui pretende esser? 

8:54 Jesus respondeva: si Io me mesme glorificarea, mi gloria nihil es; es mi Patre ille que Me glorificaem vos dice qui es vostre Deo, 

8:55 e vos no Le ha cognoscite. E si Io dicerea que Io no Le cognosce, Io essera mentitor simile a vos; ma Io Le cognosce e guarda su parola. 

8:56 Abraham, vostre patre, gaudeva pro vider mi die e lo videva e jubilava. 

8:57 Tunc le judeos Le diceva: Cinquanta annos ancora Tu no habe e ha vidite Abraham? 

8:58 Jesus les diceva: Amen, amen, Io dice a vos, ante que Abraham devenirea, Io esse. 

8:59 Alora illes prendeva petras ut jectar los ad Ille; ma Jesus se abscondeva e exiva ex le templo.   

9:1 E Ille passante videva un homine cec ex nascentia. 

9:2 E su discipulos Le interrogava dicente: Rabbi, qui pecava, iste o su patres, ut ille nascerea cec? 

9:3 Respondeva Jesus: Ni iste peccava ni su patres sed ut le obras de Deo sia manifestate in ille. 

9:4 Il es necessari que nos obra le obras de Ille que me inviava, durante que die es; veni le nocte quando nesuno pote laborar. 

9:5 Quando Io esse in le mundo, Io esse luce del mundo. 

9:6 Ille, habente dicite isto, sputava in terra e faceva fango ex saliva e poneva le fango in ille super le oculos 

9:7 e le diceva: Vade! pro lavar te ad piscina de Siloam (que on traduce Inviate). Alora, ille partiva e se lavava e veniva vidente. 

9:8 Tunc le vicinos e illes que videva anteriormente que ille era cec diceva: Iste no es ille que sedeva e mendicava? 

9:9 Alteres diceva: Iste es; alteres: No, mais iste es similate a ille. Ille diceva: Io esse. 

9:10 Alora illes le diceva: Como [alora] tu oculos era aperte? 

9:11 Ille respondeva: le homine qui es appellate Jesus faceva fango e ungeva mi oculos e diceva me: Vade! ad Siloam e lava! te; assi alora, io partiva e, habente me lavate, videva. 

9:12 E illes le diceva: Ubi es Ille? Ille dice: io non sape. Illes conduceva ad phariseos ille in un tempore anterior cec. 

9:14 E sabbato era le die in que Jesus faceva fango e apperiva su oculos. 

9:15 De novo, alora, le phariseos le interrogava etiam como ille videva. E ille les diceva: Ille poneva fango super mi oculos e io lavava me e vide. 

9:16 Alora alcunos ex phariseos diceva: Iste homine no es ex parte de Deo quia no guarda le sabbato. Ma alteres diceva: Como un homine peccator pote facer tal signos? E division era inter illes. 

9:17 Alora illes dice altere vice al ceco: Que dice tu circa ille quia te apperiva le oculos? E ille diceva: Un propheta es. 

9:18 Tunc le judeos no credeva, apud ille, que ille era cec e videva usque illes vocava le patres de ille que habeva recuperte le vision. 

9:19 E le phariseos demandava le patres dicente: Iste es vostre filio quem vos dice que ille nasceva cec? Como, assi alora, ille nunc vide? 

9:20 Alora su patres respondeva e diceva: Nos sape que iste es nostre filio e que ille nasceva cec. 

9:21 Ma como ora ille vide nos non sape, o qui aperiva su oculos nos no sape; demanda! le, ille tene etate, ille circa se mesme parlara. 

9:22 Su patres diceva iste cosas quia timeva le judeos; quia jam le judeos habeva accordate que si alcuno confessarea que Jesus era christo ille esserea expellite ab le synagoga. 

9:23 Per isto, su patres diceva: Ille habe etate, demanda! le. 

9:24 Le phariseos vocava, per sucunde vice, le homine que era cec e le diceva: Da! gloria a Deo; nos sape que iste homine es peccator. 

9:25 Alora ille respondeva: Si ille es peccator, io non sape; un cosa io sape que essente cec, ora io vide. Illes, alora, le diceva: Ille que te faceva? Como ille aperiva te le oculos? 

9:27 Ille respondeva les: Io diceva a vos ja e vos no audeva; quare de nove vole vos audir lo? An anque vole vos devenir su discipulos? 

9:28 E illes le insultava e diceva: Sia tu su discipulo, ma nos somos discipulos de Moises. 

9:29 Nos sape que Deo parlava a Moises, ma nos non sape de ubi es iste. 

9:30 Le homine respondeva e les diceva: Nam in isto, illo que esse surprendente, es que vos no sape de ubi ille es e aperiva mi oculos. 

9:31 Nos sape que Deo no audi peccatores ma si alcuno es timorose de Deo e su voluntate face, Deo audi iste. 

9:32 Ex le seculo, il no ha essite audite que alcuno aperirea le oculos de un nascite cec; 

9:33 si iste no era ex parte de Deo, ille no poterea facer nihil. 

9:34 Le phariseos le respondeva e diceva: tu integre nasceva in peccato e tu nos insenia? E illes jectava ille foras. 

9:35 Jesus audiva que illes le jectava foras e, trovante, le diceva: Crede tu in le Filio del Homine? 

9:36 Ille respondeva e diceva: E qui es ut io crede in ille? 

9:37 Jesus le diceva: Tu no sol Le ha vidite sed anque ille que parla con te ille es. 

9:38 E ille diceva: Io crede, Senior, e ille Le adorava. 

9:39 E Jesus diceva: Ad judicio Io veniva ad mundo iste ut illes que no vide videra, e illes que vide devenira cec. 

9:40 Illes, que con ille era ex le phariseos, audiva iste cosas e Le diceva: an etiam nos esse cec? 

9:41 Jesusles diceva: Si vos esserea cecos, vos no haberea peccato, ma vos ora dice: Nos vide; vostre peccato permane.   

10:1 Amen, amen Io dice a vos, ille qui no entra per le porta in le ovil del oves ma ille ascende per altere parte es robator e bandito; 

10:2 ma ille que entra per le porta es pastor del oves. 

10:3 Le portero aperi a iste, e le oves audi le voce de iste e voca le oves per lor nomine e extrahe los. 

10:4 Quando ille jecta foras illos tote proprie, ille vade avante illos, e le oves le seque quia illos cognosce su voce. 

10:5 ma illos de nulle sequera un extranee ma fugira ab ille quia no cognosce le voce del extraneos. 

10:6 Jesus les diceva iste parabola, ma illes no cognosceva que cosas era illos que Ille parlava a illes. 

10:7 Assi alora Jesus diceva de novo: Amen, amen, Io dice a vos que Io esse le porta del oves. 

10:8 Totes ille que veniva avante me son robatores e banditos, mas le oves no les audiva. 

10:9 Io esse le porta, si alicuno entra trans Me, essera salve, e entrara e exira e incontrara pastura. 

10:10 Le robator no veni a no esser que pro robar e occider e destruer; Io veniva ut illes habera vita e habera vita abundante. 

10:11 Io esse le pastor melior. Le pastor melior pone su vita pro le oves. 

10:12 Le salariato e qui no es pastor cuje oves no son proprie vide le lupo veniente e fugi, e le lupo los prende e dispersa; 

10:13 quia salariato es e con respecto al oves no le inporta. 

10:14 Io esse le pastor melior e Io cognosce le mies e le mies me cognosce, 

10:15 como le Patre me cognosce e Io cognosce le Patre e mi vita Io pone pro le oves. 

10:16 E Io tene altere oves que no son de iste ovil; anque il es necessari que Io trahe illos e audira mi voce e devenira un grege e un pastor. 

10:17 Per isto le Patre Me ama quia Io pone mi vita ut de novo lo prehende. 

10:18 Necuno subtrahe mi vita sed Io pone illo que es de Me mesme. Io tene autoritate pro poner lo e Io tene autoritate de novo pro prenhender lo; iste commandamento Io recipeva ex mi Patre. 

10:19 De novo division deveniva inter le judeos a causa de iste parolas. 

10:20 E multos de illes diceva: Ille tene demonio e es foras de se; cur Le audi vos? 

10:21 Alteres diceva: Iste parolas no son de indemoniate: An un demonio pote aperir le oculos de cecos? 

10:22 Tunc le Dedication deveniva in Jerusalem; hiberno era; 

10:23 e Jesus promenava se in le templo, in le portico de Salomon. 

10:24 Assi alora le judeos Le circumfereva e diceva: usque quando Tu prende nostre anima? Si Tu esse le christo, dice! a nos con libertate. 

10:25 Jesus les respondeva: Io diceva e vos non crede; le obras que Io face in le nomine de mi Patre, istos testifica con respecto a Me. 

10:26 Ma vos no crede quia vos no esse ex oves mie. 

10:27 Le oves mie audi le voce mie e Io los cognosce e illos me seque, 

10:28 e Io les da vita eterne, e de nulle modo illes perece pro semper, e necuno les spoliara ex mi mao. 

10:29 Mi Patre, qui es major que totes, ha date Me les e nemo pote spoliar les ex le mano del Patre. 

10:30 Io e le Patre esse le uno. 

10:31 Le judeos de novo sasiva petras pro lapidar Le. 

10:32 Jesus les respondeva: Io monstrava vos multe obras bon del Patre, per que obra de illos vos me lapida? 

10:33 Le judeos Le respondeva: nos no Te lapida a causa de un obra bon mais a causa del blasphemia e quia Tu, essente homine, Temesme face Deo. 

10:34 Jesus les respondeva: No es scripte in vostre lege: Io diceva: vos esse deos? 

10:35 Si le Patre appellava deos illes ad qui le parola de Deo deveniva le Scriptura no pote esser supprimite, 

10:36 vos dice: tu blasphema a ille quem le Patre santificava e inviava al mundo, quia Io dice: Io esse Filio de Deo? 

10:37 Si Io no face le obras de mi Patre, vos non me crede! 

10:38 ma si Io los face, ben que vos no me crede, crede! le obras ut vos cognoscerea e vos sequerea cognoscente que le Patre es in Me e Io in le Patre. 

10:39 Alora illes cercava de novo prender Le e Jesus exiva ex lor mano. 

10:40 E Jesus iva de novo al altere latere del Jordan, al loco ubi Johannes era baptizante in le principio, e permaneva illic. 

10:41 E multes veniva ad Ille e diceva: Johannes, in veritate, faceva necun signo, ma tote quanto Johannnes diceva circa Iste es ver. 

10:42 E multos credeva in Ille illic.   

11:1 Un tal Lazaro era infirme e era de Betania, le village de Maria e de Marta su soror. 

11:2 E era Maria illa que ungueva le Senior con myrra e enssugava le pedes de Ille con su capillos, cuje fratre Lazaro era infirmo. 

11:3 Alora, le sorores inviava ad Ille pro dicer Le: Senior, ecce, ille que tu ama es infirme. 

11:4 E Jesus, audiente diceva: Iste infirmitate no es ad morte ma ad gloria de Deo ut le Filio de Deo sia glorificate mediante illo. 

11:5 E Jesus amava Marta e su soror e Lazaro. 

11:6 Alora quando Jesus audiva que Lazaro era infirme, tunc precisemente, permaneva in le loco, ubi Ille era, duo dias; 

11:7 Tunc, post iste, Jesus dice al discipulos: vade! nos a Judea de novo. 

11:8 Le discipulos Le dice: Rabbi, nunc le judeos cercava lapidar Te, e de novo vade tu illic? 

11:9 Jesus respondeva: No duodece horas del die son? Si alcuno deambula in le die, ille no impinge quia iste vide le luce del mundo; 

11:10 Ma si alcuno ambula in le nocte, impinge quia le luce non es in ille. 

11:11 Jesus diceva iste cosas e post isto les dice: Lazaro, nostre amico addormeva se ma Io vade pro eveliar le. 

11:12 Les discipulos Le diceva: Senior, si ille se addormeva, essera sanare. 

11:13 Ma Jesus habeva parlate circa su morte ma illes pensava que Jesus dice con respecto al reposo de somno. 

11:14 Tunc alora Jesus les diceva apertemente: Lazaro moriva; 

11:15 e Io gaude de que Io no era illic a causa de vos ut vos credera, ma vade! nos ad ille. 

11:16 Alora Thomas appellate gemine diceva al condiscipulos: Etiam vade! nos pro morir con Ille. 

11:17 Alora veniente Jesus trovava ille qui jam, per quatro dias, era in le tumba. 

11:18 E Betania era cerca de Jerusalem como tres kilometros. 

11:19 E multos ex judeos habeva venite ad Marta e ad Maria pro consolar las a causa de lor fratre. 

11:20 Alora Marta, quando audiva que Jesus veni, sortiva al incontro de Ille; ma Maria in le casa permaneva sedite. 

11:21 Alora Marta diceva a Jesus: Senior, si Tu esserea hic, mi fratre no haberea morite. 

11:22 E nunc io sape que tote illo que Tu demandara a Deo, Te dara Deo. 

11:23 Jesus dice a illa: tu fratre resuscitara. 

11:24 Marta Le dice: Io sape que ille resuscitara in le resurrection in le ultime die. 

11:25 Jeus dice a illa: Io esse le resurrection e le vita; ille qui crede in Me, incluse si mori, vivira, 

11:26 e tote ille que vive e crede in Me, nulle modo moriva pro semper; crede tu isto? 

11:27 Illa Le dice: Si, Senior, io ha credite que Tu esse le Christo, le Filio de Deo, Ille qui al mundo veni. 

11:28 E Marta, iste dicente, vadeva e vocava Maria, su soror in secreto, dicente: le magistro es hic e te voca. 

11:29 E illa, quando audiva, se levava subito e veniva ad Ille. 

11:30 Jesus totevia no habeva venite al village ma Ille era usque in le loco ubi Marta sortiva al incontro de Ille. 

11:31 Tunc le judeos qui era con illa in le casa, consolante la, vidente Maria qui tan subito levava se e exiva, la sequeva, pensante que illa iva ad tumba pro plorar illic. 

11:32 Tunc Maria, quando veniva ubi era Jesus, vidente Le, cadeva ad su pedes dicente Le: Senior, si Tu esserea hic, mi fratre no haberea morite. 

11:33 Alora Jesus quando la videva plorante e le judeos que veniva con illa plorantes, se commoveva in le spirito e se mesme turbava. 

11:34 E Jesus diceva: Ubi vos habeva ponite le? Illes Le dice: Senior, veni! e vide! 

11:35 Jesus plorava. 

11:36 Alora le judeos diceva: Ecce! como Ille le amava. 

11:37 Ma alcunos de illes diceva: No poteva Iste, Ille que aperiva le oculos del ceco, facer que iste no moriva? 

11:38 Alora Jesus, de novo commovite in se mesme, veniva al tumba; e era un caverna, e un petra era ponite super illo. 

11:39 Jesus dice: remove! vos le petra. Maria, le soror de ille que habeva morite, Le dice: Senior, ille ja pute quia es de quatro dias. 

11:40 Jesus dice a illa: Io no te diceva que si tu crede, videra le gloria de Deo? 

11:41 Alora illes removeva le petra. E Jesus elevava le oculos in alto e diceva: Patre, Io Te da gratias quia Tu audiva Me. 

11:42 E Io sapeva que tu semper audi Me; ma a causa del turba que circa es Io diceva lo ut illes credera que Tu Me inviava. 

11:43 E Jesus, dicente isto, clamava con voce grande: Lazaro, veni! foras. 

11:44 Ille que habeva morite exiva, attachate del pedes e del manos con bandas, e su rostro habeva essite involvite con un sudario. Jesus les dice: Disliga! le e lassa! le ir. 

11:45 Alora multos del judeos, illes que veniva ad Maria e videva illo que Jesus faceva, credeva in Ille; 

11:46 ma alcunos de illes vadeva ad phariseos e les diceva illo que faceva Jesus. 

11:47 Alora le summe sacerdotes e le phariseos reuniva le Synedrio e diceva: Que face nos quia iste homine face multe signos? 

11:48 Si nos le dessa assi, totos credera in ille e le romanos venira e removera ex nos tanto le templo como le nation. 

11:49 Ma un tal de illes, Caiphas, essente summe sacerdote de ille anno, les diceva: Vos no sape nihil, 

11:50 ni vos tene in conto que coveni nos que un homine padece pro le populo e no que tote le nation perece. 

11:51 Ma isto de se mesme no ille diceva, ma ille, essente summe sacerdote in ille anno, prophetisava que Jesus iva a morir pro le nation, 

11:52 e no solmente pro le nation ma etiam pro congregar le filios de Deo dispersate versus le unitate. 

11:53 Alora dede ille die illes resolveva occider Le. 

11:54 Per tanto Jesus ja no ambulava apertemente inter le judeos ma vadeva ab illic ad le region proxime al deserto, ad un citate nominate Ephrain, e illic Jesus permaneva con le discipulos.  

11:55 E le pascha del judeos era proxime e multos ex region montava ad Jerusalem antea le pascha pro purificar se mesme. 

11:56 Alora illes cercava Jesus e mutuemente diceva essente in le templo: Que parece vos? Que nulle modo veni Ille ad festa? 

11:57 E le summe sacerdotes e le phariseos habeva date ordines ut si alcuno cognosceva ubi Jesus es, informara pro prender Le.   

12:1 Alora Jesus antea sex dias del pascha veniva a Betania, ubi era Lazaro quem Jesus levava ex mortos. 

12:2 Per tanto, illes faceva un cena illic, e Maria serviva e Lazaro era un del reclinate con Ille. 

12:3 Tunc Maria, prendente un libra de myrra de nardo pur de multe costo ungueva le pedes de Jesus e essugava con su capillos le pedes de Ille: e le casa era plene del olor del myrra. 

12:4 E dice Judas Iscariote uno de su discipulos, ille que iva a transferir Le: quare iste myrra no era vendite per tres centos denarios e date al povres. 

12:6 Ma ille diceva isto, no quia circa povres isto le importava ma quia ille era latron e, tenente le bursa, illo que on jactava ille lo porta. 

12:7 Alora Jesus diceva: Tu lassa! la ut illa lo reteneva pro le die de mi interramento; 

12:8 quia vos semper tene le povres con vos, ma vos no semper tene me. 

12:9 Alora le multe turba del judeos cognosceva que Jesus era illic e veniva no per Jesus sol ma pro vider etiam Lazaro quem resuscitava ex le mortos. 

12:10 Ma le summe sacerdotes resolveva etiam occider Lazaro, 

12:11 quia multos a causa de ille separava se ab judeos e credeva in Jesus. 

12:11 In le die sequente, multe turba que veniva al festa, audiente que Jesus veni ad Jerusalem, 

12:13 prendeva le ramos del palma e exiva al incontro de Ille, e critava: Hosanna, benedicte ille que veni in le nomine del Senior, e le Rege de Israel. 

12:14 E Jesus trovante un asnetto, sedeva super illo, como illo era scripte: 

12:15 Non teme! filia de Sion, ecce, tu Rege veni, sedite super un asnetto de asna. 

12:16 Su discipulos no comprendeva iste cosas in le pricipio, ma quando Jesus era glorificate, tunc, recordava que iste cosas era scripte circa Ille e que illes faceva iste cosas pro Ille. 

12:17 Alora le turba, que era con Ille quando vocava Lazaro ex le tumba e le resuscitava ex le mortos, testificava. 

12:18 Per isto etiam le gente Le exiva al incontro quia illes audiva que Ille habeva facite iste signo. 

12:19 Alora assi le phariseos diceva a se mesme: Vos vide que nos no attinge nihil; ecce, le mundo iva post Ille. 

12:20 E era alcun grecos ex illes que montava pro adorar in le festa; 

12:21 alora istos approchava se ad Philippo de Bethsaida de Galilea e le rogava dicente: Senior, nos vole vider Jesus. 

12:22 Philippo veni e dice a Andreas; Andreas e Philippo dice a Jesus. 

12:23 E Jesus les respondeva dicente: La hora ha arrivate ut le Filio del Homine sia glorificate. 

12:24 Amen, amen, Io dice a vos: Si le grano de tritico no mori, cadente in terra, illo sol parmane; ma si illo mori, multe fructo porta. 

12:25 Ille que ama su vita, perde lo, e ille que odia su vita in iste mundo, conservara lo pro le vita eterne. 

12:26 Si alcuno me servi, que ille seque me, e ubi Io esse, illic etiam essera mi servitor; si alicuno me servi, le Patre le honorara. 

12:27 Ora mi anima se turbava, e que Io tene decir? Patre, salva! Me ex iste hora. Ma si per isto Io veniva ad hora iste. 

12:28 Patre, glorifica! tu nomine. Tunc un voce del celo veniva: Io ja le glorificava e de novo le glorificara. 

12:29 Alora le gente que era e audiva diceva que un tonitro habeva sonate. Alteros diceva: un angelo Le ha parlate. 

12:30 Jesus respondeva e diceva: Iste voce deveniva no per causa mie, ma per causa vestre. 

12:31 Ora le judicio de iste mundo es, ora le governator de iste mundo essera jectate foras. 

12:32 E si Io esse elevate ex le terra, Io attrahera totos ad me mesme. 

12:33 Ille diceva isto significante con qual morte Ille iva a morir. 

12:34 Alora le gente Le respondeva: No ha audite ex le lege que le Christo permane pro semper, como dice Tu que esser elevate le Filio del Homine es necessari? Qui es iste Filio del Homine? 

12:35 Alora Jesus les diceva: etiam, un parve tempore, le luce inter vos es. Ambula! vos dum vos tene le luce ne le obscuritate vos surprende e ille que ambula in le obscuritate no sape a ubi vade. 

12:36 Dum vos tene le luce, crede! in le luce ut vos devenira filios de Deo. Jesus parlava iste cosas e, vadente se, era ocultate ab illes. 

12:37 Jesus tan grande signos sue habente facite coram illes, ma illes non credeva in Ille, 

12:38 ut le parola del propheta Isaias complirea illo que diceva: Senior, qui credeva nostre annuncio? e le brachio del Senior a qui era revelate? 

12:39 Per isto illes no poteva creder nam de movo diceva Isaias: 

12:40 Le Senior ha cecate lor oculos e indurava lor corde ne illes vide con le oculos e comprende con le corde e illes voverea se e io les sanarea. 

12:41 Iste cosas diceva Isaias quia ille videva le gloria de Ille e parlava circa Ille. 

12:42 Ma nonobstante multos ex chefes credeva in Illes, ma a causa del phariseos illes no lo confesava ne illes esserea expulsate ex synagoga, 

12:43 quia illes amava plus le gloria del homines que le gloria de Deo. 

12:44 Ma Jesus clamava e diceva: Ille que crede in Me no crede in Me ma in ille qui Me inviava, 

12:45 e ille qui Me vide, vide ille qui Me inviava. 

12:46 Io como luce ha venite al mundo ut tote que crede in Me no permane in le obscuritate. 

12:47 E si alcuno audi mi parolas e non los compli, Io no le judica ut Io no veni al mundo pro judicar lo ma pro salvar le mundo. 

12:48 Ille que repulsa Me e no recipe mi parolas, tene ille qui le judica. Le parola que Io parlava, illo le judicara in le ultime dia. 

12:49 Quia Io no parlava ex me mesme, ma le Patre que Me inviava, Ille Me ha date commandamento: illo que Io debera dicer e illo que, parlar. 

12:50 E Io sape que su commandamento es vita eterna. Alora illo que Io parla, como le Patre me lo ha decite, Io assi parla.   

13:1 E antea le festa del pascha, sapente Jesus que veniva su hora ut Ille passara ab iste mundo ad Patre, habente amate le suos que era in le mundo, Ille les amava usque le plenitute. 

13:2 E le cena deveniente, le diabolo ja habente ponite in le corde ut Judas de Simon Iscariate transferarea Le, 

13:3 Ille sapente que le Patre Le dava tote le cosas in su manos e que ex Deo exiva a ad Deo vade, 

13:4 Ille leva se ex le cena e apparta le mantello e, prehendente un toalia, cingeva se mesme; 

13:5 postea jecta aqua in le bassino e comenciava lavar le pedes del discipulos e siccar los con le toalia con le qual Ille era cingite. 

13:6 Alora Ille veni ad Simon Petro; dice le: Senior, tu lavar mi pedes? 

13:7 Respondeva Jesus e diceva le: Illo que Io facio tu no lo sape ora, ma tu cognoscera post iste cosas. 

13:8 Petro dice Le: Tu de nulle modo me lavara mi pedes pro semper. Jesus pespondeva le: Si Io no lava te, tu no tene parte con Me. 

13:9 Simon Petro dice Le: Senior, no solmente mi pedes sed etiam le manos e le capite. 

13:10 Dice le Jesus: Ille que ha baniate se, no tene necesitate de lavar se [excepto le pedes], ma ille es munde tote; e vos esse mundo ma no totos. 

13:11 Quia Jesus cognosceva quem ille qui transfereva Le; per isto diceva: No totos munde esse. 

13:12 Alora quando Jesus lavava lor pedes e prendeva su mantello e de novo reclinava se, diceva les: Cognosce vos que Io ha facite a vos? 

13:13 Vos apella Me: Le Magistro e le Senior e dice ben quia Io esse. 

13:14 Alora si Io, le Senior e le Magistro, lavava vostre pedes, vos etiam debe lavar le pedes le unes al alteres. 

13:15 Quia Io dava exemplo a vos ut como io faceva, vos etiam facera. 

13:16 Amen, amen, Io dice vos, un famulo no es major que su senior, e un inviato, no major que ille que le inviava. 

13:17 Si vos sape iste cosas, vos esse felice si face los. 

13:18 Io no dice con respecto a tote vos, Io sape quem Io eligeva; ma ut Scriptura se compli: ille que mangia mi pan, levava su talon contra me. 

13:19 Io dice vos desde ora ante que il devenira ut vos credera que Io esse, quando il devenira. 

13:20 Amen, amen, Io dice vos, ille que recipe quicunque Io inviara, recipe Me, e ille que recipe Me, recipe ille que inviava Me. 

13:21 Jesus habente dicite iste cosas, turbava se in le spirito e testificava e diceva: Amen, amen, Io dice vos que uno de vos transferera Me. 

13:22 Le discipulos reguardava mutualmente, essente perplexe circa ille de qui Jesus parla. 

13:23 Un de su discipulos era reclinate in le sino de Jesus, quem amava Jesus. 

13:24 Alora Simon Petro face signales a iste e dice le: Dice! qui es ille circa le qual Ille parla. 

13:25 Ille, inclinante se assi in pecto de Jesus, diceva Le: Senior, qui es? 

13:26 Alora Jesus responde: Ille es a qual io mollia le buccata e da a ille. Alora Jesus molliante le buccatta, prende e da a Judas de Simon Iscariote. 

13:27 E post le buccata, Satanas tunc intrava in ille. Alora Jesus dice le: Illo que tu face, face! lo plus subite. 

13:28 Ma necuno ex reclinatos ad tabula sapeva in relation a que Jesus isto diceva le; 

13:29 quia alcunos pensava, quia Judas teneva le bursa, que Jesus diceva le: Eme! le cosas del quales nos habe necessitate pro le festa, o que ille darea aliquid al pauperos. 

13:30 Alora ille, habente prendite le boccata, exiva subito e era nocte. 

13:31 Quando, alora, ille exiva, Jesus dice: Ora le Filio del Homine era glorificate e Deo era glorificate in Ille; 

13:32 Si Deo era glorificate in Ille, etiam Deo glorificara Le in Ille e subito Le glorificara. 

13:33 Filiettos, ancora, un pauco con vos Io esse; vos cercara me, e, como Io diceva al judeos: Ubi Io vade, vos no pote venir, etiam Io dice ora vos. 

13:34 Un commandamento nove Io da vos que vos amara unes ad alteres, como Io amava vos, que etiam vos unes amara alteres. 

13:35 In isto totos cognoscera que vos esse discipulos mei, si vos tene amor inter unes con alteres. 

13:36 Simon petro dice Le: Senior, a ubi vade? Jesus respondeva: A ubi Io vade tu no pote ora sequer Me, ma sequera postea. 

13:37 Petrus dice Le: Senior, cur no pote io sequer Te ora? Io ponera mi vita pro Te. 

13:38 Jesus responde: Tu ponera tu vita pro me? Amen, amen, Io dice te: De nulle modo un gallo cantara usque que tu nega Me tres vices.    

14:1 Vostre corde no turba! se, vos crede in Deo, crede etiam in Me. 

14:2 In le casa de mi Patre, son multe habitationes, e si no, Io haberea vos lo dicite; quia Io vade preparar loco pro vos; 

14:3 e si Io vade e prepara loco pro vos, de novo Io veni e vos recolligera ad me mesme ut ubi Io esse etiam vos essera. 

14:4 E a ubi Io vade, vos sape le cammino. 

14:5 Thomas Le dice: Senior, nos no sape a ubi vade, quomodo sape nos le cammino? 

14:6 Jesus le dice: Io esse le cammino, le veritate e le vita; necuno veni al Patre, si no per medio de me. 

14:7 Si vos Me haberea cognoscite, etiam haberea cognoscite mi Patre. Desde ora vos cognosce Le e Le ha vidite. 

14:8 Philippo Le dice: Senior, mostra! le Patre a nos e illo basta nos. 

14:9 Jesus le dice: Tante tempore Io esse con vos e tu no Me ha cognoscite, Phillipo? Ille que Me ha vidite ha vidite le Patre; Como tu dice: Mostra! nos le Patre? 

14:10 No crede tu que Io in le Patre esse e le Patre in Me es? Le parolas que Io dice a vos de Me mesme Io no parla; ma le Patre que habita in me face su obras. 

14:11 Crede! vos Me: que Io in le Patre esse e le Patre in me; e si no, per le obras mie, crede! vos.

14:12 Amen, amen, Io vos dice, ille que crede in me le obras que Io face ille etiam facera, e major que istos facera, quia Io al Patre vade; 

14:13 e qualcun cosa que vos pete in mi nomine, illo Io facera ut le Patre sia glorificate in le Filio. 

14:14 Si vos pete Me alique in mi nomine, Io lo facera. 

14:15 Si vos ama Me, vos complira mi commandamentos. 

14:16 E Io rogara le Patre e Ille dara vos altere Consolator ut Ille sia con vos pro semper, 

14:17 le Spirito del veritate quem le mundo no pote reciper quia no vide ni cognosce; vos Le cognosce quia Ille con vos permane e in vos essera. 

14:18 Io no vos dessara orphanos, Io veni ad vos. 

14:19 Ancora un pauc tempore e le mundo no plus Me videra, ma vos vide me; quia Io vive etiam vos vivera. 

14:20 In ille die vos cognoscera que Io esse in mi Patre e vos, in Me e Io, in vos. 

14:21 Ille que tene mi commandamentos e compli los, ille es qui Me ama, e ille que Me ama essera amate per mi Patre e Io le amara e Io Me manifestara a ille. 

14:22 Judas no le Iscariote Le dice: Senior, que ha devenite ut Tu Te mesme manifestara a nos e no al mundo. 

14:23 Jesus respondeva e Le diceva: Si alcuno ama Me, ille complira mi parola e mi Patre le amara e nos venira a ille e nos facera habitation con ille 

14:24 Ille que no Me ama non compli mi parolas e le parola que vos audi no es mie ma del Patre qui Me inviava. 

14:25 Io con vos permanente ha parlate iste cosas a vos. 

14:26 Ma le Consolator, le Spirito Sancte Quem le Patre inviara in mi nombre, Ille a vos inseniara tote le cosas e recordara vos tote le cosas que Io diceva a vos. 

14:27 Io dessa pace a vos, mi pace Io da a vos; no como le mundo da lo, Io da a vos. Vostre corde no se turba! ni time! 

14:28 Vos audiva que Io diceva vos: Io vade e veni a vos. Si vos amarea Me, vos gauderea de que Io vade al Patre, quia le Patre es major que Io. 

14:29 E ora Io lo ha decite a vos ante que il devenira ut quando il devenira, vos credera. 

14:30 Io ja no parlara multe cosas con vos quia le governante del mundo veni; e in Me no habe nihil, 

14:31 ma ut le mundo cognoscera que Io ama le Patre; e como le Patre Me incargava, assi Io face. Leva! vos, vade! nos ex hic.   

15:1 Io esse le vite ver e mi Patre es le labrator. 

15:2 Tote sarmento in Me que no porta fructo le Patre lo subtrahe e tote sarmento que da fructo lo limpia ut illo portara plus fructo. 

15:3 Ja vos esse munde per le parola que Io vos he parlato. 

15:4 Permane! vos in Me e Io in vos. Como le sarmento no pote portar fructo ex se mesme si no permane in le vite, assi ni vos, si no permane in Me. 

15:5 Io esse le vite e vos, le sarmentos. Ille, que permane in Me e Io in ille, iste pote portar multe fructo quia extra Me vos pote facer nihil. 

15:6 Si alcuno no permane in Me es jectate foras como le sarmento e se sicca e ille los recoli, los jectava al foco e illos arde. 

15:7 Si vos permane in Me e mi parola permane in vos, pete! vos quanto vos vole e illo eveniva a vos. 

15:8 In isto era glorificate mi Patre in que vos multe fructo portara e devenira mi discipulos. 

15:9 Como le Patre Me amava etiam Io vos amava permane! vos in mi amor. 

15:10 Si vos compli le commandamentos de mi Patre, vos permane in mi amor, como Io he complite le commandamentos de mi Patre e Io permane in su amor. 

15:11 Io ha parlate iste cosas a vos ut mi gaudio sia in vos e vostre gaudio sia plenate. 

15:12 Iste es mi commandamento que vos le unes ama vos le alteres como Io vos amava. 

15:13 Nesuno tene major amor que iste, que alcuno pone su vita pro su amicos. 

15:14 Vos esse mi amicos, si vos face illo que Io ordena a vos. 

15:15 Io ja no dice vos servos quia le servo no sape que face su senior; ma Io ha decite amicos quia Io ha facite cognoscite pro vos tote illo que Io audiva ab mi Patre. 

15:16 Vos no eligeva Me ma Io eligeva vos e poneva vos ut vos vade e porta fructo e vostre fructo permane ut le Patre dara a vos tote illo que vos pete in mi nomine. 

15:17 Io vos manda isto: que vos le unes ama vos le alteres. 

15:18 Si le mundo odia vos, sape! que illo ha odiate ante Me que vos. 

15:19 Si vos esserea del mundo, le mundo amarea illo que es sue, ma quia vos no esse del mundo per le contrari Io eligeva vos ex le mundo, per isto le mundo odia vos. 

15:20 Face! vos memoria del parola que Io diceva a vos: No es un famulo major que su domino. Si illes Me persequeva, etiam persequera vos; si illes compliva mi parola, etiam le vestre complira; si illes mi parola guardava, etiam le vestre guardara. 

15:21 Ma illes facera isto toto con vos a causa mie quia illes no cognosce Ille que Me inviava. 

15:22 Si Io no haberea venite e non haberea parlate, illes no haberea peccato, ma ora illes no habe excusa circa lor peccato. 

15:23 Ille que Me odia etiam odia mi Patre. 

15:24 Si Io non habeva facite inter illes le obras que necuno habeva facite, non tenerea peccato, ma ora non solo illes ha vidite sed etiam ha odiate tanto Me como le Patre. 

15:25 Ma ut parola scripta in lor lege se compli: Illes odiava me sin motivo. 

15:26 Quando venira le Consolator quem Io inviara a vos de parte del Patre, le Spirito del vertitate le qual del Patre procede, Ille testificara de parte de me; 

15:27 e etiam vos testificara quia desde le principio vos esse con me.    

16:1 Io he parlate a vos iste cosas ut vos non offendera vos. 

16:2 Illes facera vos excludite ex le synagoga. Ma le hora veni ut tote ille, que occide vos, cogita que ille offere un adoration a Deo. 

16:3 E illes facera isto quia no cognosceva le Patre ni Me. 

16:4 Ma Io ha parlate iste cosas a vos ut, quando lor hora veni, vos recordara los quia Io diceva los a vos. Ma Io non diceva vos ab le principio quia Io era con vos. 

16:5 Ma ora Io vade a Ille que inviava Me, e necuno de vos interroga Me: A ubi vade Tu? 

16:6 Ma quia Io ha parlate iste cosas a vos, le tristitia ha plenate vostre corde. 

16:7 Ma Io dice le veritate a vos: Que Io parti conveni a vos. Quia si Io no parti, le Consolator de nulle modo venira apud vos; ma si Io vade, Io inviara Le a vos. 

16:8 E Ille veniente reprehendera le mundo del pecato e del justitia e del judicio. 

16:9 per un latere, del peccato quia ille no crede in Me; 

16:10 per altere, del justitia quia Io vade al Patre e vos ja no plus vide Me; 

16:11 e per altere, del judicio quia le governante de iste mundo ha essite judicate. 

16:12 Ancora etiam Io habe multe cosas a dicer a vos ma vos no pote supportar ora; 

16:13 ma quando veni Ille, le Spirito del veritate, guidara vos al veritate tote; quia Ille no parlara circa se mesme, sed quanto Ille audi, parlara, e annunciara le proxime cosas a vos. 

16:14 Ille glorificara me quia ex le mie prendera e annunciara lo a vos. 

16:15 Tote quanto tene le Patre es mie; per isto Io diceva a vos que Ille prendera ex le mie e annunciara a vos. 

16:16 Un parve tempore e vos ja no Me videra e de novo un parve tempore e vos Me videra. 

16:17 Alora alcunos ex su discipulos diceva le unes al alteres: Que es iste que Ille dice a nos: Un parve tempore e vos ja no Me videra e de novo un parve tempore e vos Me videra? E: Quia Io vade al Patre? 

16:18 Alora illes diceva: Le un parve tempore que es isto que dice? Nos no sape ille que Ille parla. 

16:19 Jesus cognosceva que illes voleva Le interrogar e Ille les diceva: circa isto vos cerca, le unes con le alteres, quia Io diceva: Un parve tempore e vos ja no Me videra e de novo un parve tempore e vos Me videra? 

16:20 Amen, amen, Io dice vos que vos plorara e lamentara e le mundo allegrara; vos attristara, ma le tristitia vestre devenira ad gaudio. 

16:21 Le femina, quando es in parto, tene tristitia, quia su hora veniva, ma quando pare le infante, ja no recorda su angustia a causa del gaudio que un homine nasceva ad le mundo. 

16:22 E alora vos nunc tene tristitia; ma de novo Io videra vos e vostre corde allegrara e nesuno subtrahera vostre gaudio. 

16:23 E in ille die vos no me interrogara nihil. Amen, amen, Io dice vos, toto illo que vos demandara ab le Patre, Ille dara a vos in mi nomine. 

16:24 Usque ora vos no demansava nihil; demanda! vois e vos recipera ut gadio vestre sia complete. 

16:25 Io ha parlate iste cosas a vos in parabolas; un hora veni quando Io ja no parlara a vos in parabolas, ma clarmente Io annunciara circa le Patre a vos. 

16:26 In ille dia, in mi nomine, vos demandara, e Io no dice a vos que rogara le Patre circa vos; 

16:27 quia le Patre mesme vos ama quia vos ha amate Me e ha credite que Io ex le Patre exiva. 

16:28 Io exiva ex le Patre e veniva al mundo; de novo Io lassa le mundo e vade al Patre. 

16:29 Su discipulos dice: Ecce! ora con claritate tu parla e dice nulle parabola. 

16:30 Ora nos sape que Tu sape tote le cosas e Tu no tene necessitate que alcuno Te demanda; in isto nos sape que Tu ex Deo exiva. 

16:31 Jesus les respondeva: Ora crede vos? 

16:32 Ecce, le hora veni e ha arrivate in le qual vos essera sparcite ad le proprie casa e vos Me sol lassa; e Io no es sol quia le Patre es con Me. 

16:33 Io a vos ha parlate iste cosas ut vos habera pace in Me. Vos tene afflixion in le mundo; ma confide! vos. Io ha vencite le mundo.   

17:1 Jesus parlava iste cosas e, elevante su oculos ad le celo, diceva: Patre, le hora ha arrivate; glorifica! tu Filio ut le Filio Te glorificara, 

17:2 ja que Tu ha date Le capacitate super tote carne ut Ille dara vita eterna a tote lo que Tu Le ha date. 

17:3 Alora isto es la vita eterna, que illes Te cognosca, le unic Deo ver e Ille quem tu inviava Jesus Christo. 

17:4 Io te glorificava in le terra, concludente le obra que Tu Me ha date ut Io lo facera; 

17:5 ora, glorifica! Tu Me, Patre, juncte con Te, con le gloria, in tu presentia, que Tu habeva ante que le mundo existerea. 

17:6 Io manifestava tu nomine al homines ex le mundo le quales tu Me dava. Illes era tue e Tu Me dava les e illes ha complite tu parola. 

17:7 Ora illes ha cognoscite que tote quante cosas, que Tu Me ha date, son ex Te; 

17:8 alora, le parolas que Tu Me dava Io les ha date e illes recipeva e cognosceva vermente que de parte de Te Io exiva e credeva que Tu Me inviava. 

17:9 Io implora per illes, no per le mundo implora ma per illes quem Tu Me ha date quia illes son tue; 

17:10 como tote illo mie es tue e tote illo tue es mie e Io ha essite glorificate in illes. 

17:11 E Io ja no esse in le mundo, e illes in le mundo son, e Io ad Te vade. Pater sancte, retene illes que tu Me ha date in tu nomine ut illes sia un como Nos. 

17:12 Quando Io era con illes, Io conservava, in tu nomine, illes que tu Me ha date, e guardava les e nesuno de illes perdeva se excepto le filio de perdition ut Scriptura se complirea. 

17:13 Ma ora Io vade a Te e Io iste cosas parla in le mundo ut illes tene le gaudio mie complete in se mesme. 

17:14 Io les ha date tu parola, e le mundo les odiava quia illes no son del mundo como Io no esse del mundo. 

17:15 Io no roga que Tu les subtrahe ex le mundo, ma que Tu protege del maligno. 

17:16 Illes no son del mundo como Io no esse del mundo. 

17:17 Santifica! Tu les in veritate; tu parola es veritate. 

17:18 Como Tu Me inviava al mundo etiam Io les inviava al mundo; 

17:19 e pro illes Io Me mesme consacra ut illes etiam sia consecrate in veritate. 

17:20 Io rogo no solmente pro illes ma etiam pro illes qui crede in Me per lor parola, 

17:21 ut totes sia un como Tu, Patre, in Me e Io in Te, ut etiam illes in Nos sia, ut le mundo credera que Tu Me inviava. 

17:22 E Io les ha date le gloria que Tu Me ha date ut illes sia un como Nos somos un; 

17:23 Io in illes e Tu in Me ut illes sia perfectionate ad un ut le mundo cognoscera que Tu Me inviava e les amava les como Tu Me amava. 

17:24 Patre, illo que Tu ha date me, Io desira que ubi Io esse etiam illes essera con Me ut illes videra mi gloria que Tu Me ha date quia Tu Me amava antea le fundation del mundo. 

17:25 Patre juste, in veritate le mundo no Te cognosceva ma Io Te cognosceva e istes cognosceva que Tu Me inviava; 

17:26 e Io dava les a cognoscer tu nomine e Io lo dara a cognoscer ut le amor con que Tu amava Me sia in illes e Io, in illes.   

18:1 Jesus, habente dicite iste cosas, exiva con su discipulos ad altere latere del torrente del Cedron, ubi era un horto in illo que intrava Ille e su dispiculos. 

18:2 E sapeva etiam Judas, ille que Le transfereva, le loco quia multe vices Jesus se reuniva illic con su discipulos. 

18:3 In consequentia, Judas prendente le cohorte e le servitores del summe sacerdote e del phariseos, veni illic con lanternas, lampas e armas. 

18:4 Alora Jesus, sapente tote le cosas que veniva super Ille, exiva e les dice: Quem cerca vos? 

18:5 Illes Le respondeva: Jesus, le nazaren. Ille les dice: Io esse. E era etiam Judas, ille que Le transfereva, con illes. 

18:6 Alora quando Jesus les diceva: Io esse, illes retrocedeva e inclinava ad terra. 

18:7 Alora de novo Jesus les interrogava: Quem cerca vos? e illes diceva: Jesus, le nazaren. 

18:8 Jesus respondeva: Io diceva a vos que Io esse; alora si vome cerca, lassa! vos que istes vadera; 

18:9 ut complira le parola que diceva: Io no perdeva necuno ex illes que tu me ha date. 

18:10 Tunc Simon Petro que habeva un machete, traheva lo e feriva le domestico del summe sacerdote e secava su auricula dextere; e le nomine del domestico era Malco. 

18:11 Alora Jesus diceva a Petro: Placia! le machete in le vaina; le cuppa que le Patre Me ha date, pote Io non beber lo? 

18:12 Tunc le cohorte e le tribuno e le servitores del judeos prendeva Jesus e Le attachava, 

18:13 e conduceva primo a Anas quia era patre affin de Caiphas qui era summe sacerdote in ille anno; 

18:14 e era Caiphas qui habeva consiliate le judeos que un homine mori pro le populo conveni. 

18:15 E Simon Petro e altere discipulo sequeva Jesus. E le summe sacerdote cognosce le discipulo ille. E ille intrava con Jesus in le patio del summe sacerdote; 

18:16 ma Petro era foras juxta le porta. Alora le altere discipulo cognoscite del summe sacerdote exiva e parlava al portera e faceva intrar Petro. 

18:17 Le puera portera diceva a Petro: an etiam non tu esse ex discipulos de iste homine? Ille dice: Io no esse. 

18:18 Le dosmesticos e le servitores, que habeva facite un foco, era de pede e se calefaceva quia frigido faceva; e etiam Petro era con illes de pede e calefacente se. 

18:19 E le summe sacerdote interrogava Jesus super su discipulos e super su doctrina. 

18:20 Jesus le respondeva: Io publicamente he parlate al mundo, Io semper inseniava in le synagogas e in le templo ubi tot le judeos se reuni e Io, in secreto, parlava nihil. 

18:21 Cur me interroga tu? Interroga! illes que ha audite illo que Io les parlava; ecce, illes sape illo que Io diceva. 

18:22 E Jesus dicente iste cosas, une del servitores qui era juxta dava un colpo de palma a Jesus, dicente: Assi responde tu al summe sacerdote? 

18:23 Jesus le respondeva: Si Io malmente parlava, testifica! tu circa le mal, ma si bonmente, cur tu me colpa? 

18:24 Alora, Anas Le inviava attachate a Caiphas le summe sacerdote. 

18:25 E Simon Petro era de pede e calefacente se. Alora illes le diceva: an etiam non tu esse ex su discipulos? Ille negava e diceva: Io no esse. 

18:26 Une ex domesticos del summo sacerdote que era parente de ille a qui Petro secava le auricula dice: que io no te videva in le horto con ille? 

18:27 Alora, de nove, Petro negava e subito un gallo cantava.  

18:28 Illes conduce Jesus ab Caiphas ad pretorio e matutinal era; e illes no intrava in le pretorio ne contaminar se e mangiar le pascha. 

18:29 Alora Pilato exiva foras ad illes e dice: Que accusation de iste homine apporta vos? 

18:30 Illes le respondeva e diceva: Si iste no esserea malefactor, nos no te le haberea intregate. 

18:31 Alora Pilato les diceva: prende! vos le e, juxta vestre lege, judica! le. Le judeos le diceva: Occider alcuno no es licite pro nos; 

18:32 ut le parola de Jesus se complirea , illo que Jesus diceva significante con que morte Ille iva a morir. 

18:33 Alora Pilato de nove intrava in le pretorio e vocava Jesus e Le diceva: Esse tu le rege del judeos? 

18:34 Jesus respondeva: dice tu isto ab te mesme o alteros te diceva in quanto a Me? 

18:35 Pilato respondeva: An esse io judeo? Tu nation e le summe sacerdotes Te transfereva a me, que faceva tu? 

18:36 Jesus respondeva: Mi regno no es de iste mundo; si mi regno esserea de iste mundo, mi servitores luctarea ut Io no esserea transferite ad judeos; ma ora mi regno no es de hic. 

18:37 Alora Pilato Le diceva: Assi que rege esse tu? Jesus respondeva: Tu dice que Io rege esse. Io pro isto ha nascite e pro isto ha venita al mundo ut Io testificara le veritate. Toto qui es del veritate audi mi voce. 

18:38 Pilato Le dice: Que es le veritate? E ille dicente isto, de nove, exiva ad judeos e ille les dice: Io incontro in ille necun causa. 

18:39 Ma vos tene le costume ut io vos laxara uno in le pascha; alora vole vos que io vos laxa le rege del judeos? 

18:40 Alora, de nove, illes critava, dicente: No iste, ma Barrabbas. E era Barrabbas un bandito.   

19:1 Alora Pilato prendeva Jesus e Le flagellava. 

19:2 E le soldatos, texente un corona de spinas, lo poneva in su capite; e Le coperiva con un mantello de purpura, 

19:3 e veneva ad Ille e diceva: Salve! Rege del judeos e Le dava colpos de palma. 

19:4 E Pilato exiva, de nove foras e les diceva: Ecce, io vos Le apporta ut vos cognoscera que io incontra necun delicto in Ille. 

19:5 Jesus exiva foras portante le corona spinose e le purpuree mantello. E Pilato les dice: Ecce le homine! 

19:6 Alora, quando le summe sacerdotes e le servitores Le videva, critava dicente: Crucifige! crucifige! Pilato les dice: rende! vos Le e crucifige! Le quia io no inveni in Ille delicto. 

19:7 Le judeos le respondeva: Nos tene un lege e juxta le lege Ille debe morir quia Ille se mesme faceva Filio de Deo. 

19:8 Quando Pilato audiva iste parola, timeva plus, 

19:9 e ille intrava de novo in le pretorio e dice a Jesus: De ubi esse tu? Ma Jesus no Le dava responso. 

19:10 Alora Pilato Le dice: Tu no me parla? No sape Tu que io tene auctoritate pro soltar Te e tene auctoritate pro cricifiger Te? 

19:11 Jesus respondeva: Tu no tenerea necun auctoritate contra Me si no haberea essite date ex alto; per isto, ille que Me poneva ante le tribunal, tene peccato major. 

19:12 Desde isto, Pilato cercava laxar Le; ma le judeos critava, dicente: Si tu laxa iste, tu no esse amico del Cesar, tote ille que se mesme face rege, se oppone ad Cesar. 

19:13 Alora Pilato, audinte iste parolas, conduceva Jesus foras, e sedeva in tribunal, in un loco appellate tegulate, e in hebreo gabbatha. 

19:14 E le preparation del pascha era, como le hora sexte era, e dice al judesos: Ecce vostre rege. 

19:15 Illes critava: Remove!, remove!, crucufige! Le. Pilato les dice: Crucifigera io vostre rege? Le summe sacerdotes respondeva: Nos no habe rege nisi Caesar. 

19:16 Alora, tunc, Pilato Le intregava a illes ut Jesus esserea crcifigite. Alora illes prendeva Jesus, 

19:17 e cangante in se mesme le cruce Jesus exiva ad le loco apellate del cranio, que es dicite in hebreo Golgota, 

19:18 ubi illes crucifigeva Le e con Ille alteros duo, in iste latere e in altere latere, e in medio Jesus. 

19:19 E etiam Pilato scribeva un titulo e lo poneva super le cruce, e era scripte: JESUS NAZAREN LE REGE DEL JUDEOS. 

19:20 Alora multos del judeos legeva iste titulo quia le loco ubi esseva crucificate Jesus era proxime al citate e era scripte in hebreo, in latino e in greco. 

19:21 Le summe sacerdotes diceva a Pilato: No scribe!: Le rege del judeos ma que Ille diceva: Rege io esse del judeos. Pilato respondeva: Illo que io ha scribite debe permaner scribite. 

19:23 Alora le soldatos, quando crucifigeva Jesus, prehendeva su vestimentos e faceva quatro partes, a cata soldato un parte, e le tunica. E le tunica era sin sutura, desde le alto texite per total. 

19:24 Alora diceva unes ad alteres: Nos no divelle! lo, ma nos tira al sorte circa illo de qui essera; ut Scriptura complirea: Illes repativa mi vestimentos pro illes mesme e super mi vestitura tirava al sorte. Alora assi le soldatos isto faceva. 

19:25 Juxta le cruce de Jesus, su matre e le soror de su matre, Maria le femina de Cleophas e Maria Magdalena era de pede. 

19:26 Alora Jesus, vidente su matre e le discipulo que era presente, quem amava, dice a su matre: Femina, guarda! tu filio. 

19:27 Postea diceva al discipulo: Guarda! tu matre. E desde ille hora, le discipulo recipeva la, in su proprie casa. 

19:28 Post isto, Jesus, sapente que ja toto ha essite consummate, ut Scriptura esserea complite, dice: Io tene sete. 

19:29 Un vasello plen de vinagre era; alora illes approchava a su bucca un spongia plen del vinagre collocate in un canna de hisopo. Alora quando Jesus recipeva le vinagre, diceva: Illo ha essite consummate e habente inclinate le capite, expirava. 

19:31 Alora le judeos, quia le preparation era, ut le corpores no remanerea in le cruce in le sabbato nam le die ille sabbato era grande, rogava Pilato que lor gambas esserea frangite e illes essera removite. 

19:32 Alora le soldatos veniva e frangeva le pernas del primo e del altero que habeva essite crucificate con Ille; 

19:33 Ma proximo a Jesus, quando illes arrivava, como videva que Jesus ja habeva morite, no frangeva su pernas, 

19:34 ma uno ex le soldatos, con su lancea, penetrava le latere e subito exiva sanguine e aqua. 

19:35 E ille que lo ha vidite ha date testimonio e ille sape que dice con veritate ut vos etiam credera. 

19:36 Quia iste cosas ha succedite ut Scriptura complira se: Un osso de Ille no essera frangite. 

19:37 E de novo, altere Scriptura dice: Illes reguardara quem transfigeva. 

19:38 Post iste cosas, Joseph de Arimatea, essente discipulo de Jesus, ma abscondite a causa del meto del judeos, rogava Pilato que ille portara le corpore de Jesus e Pilato permitteva lo. Alora, ille veniva e portava su corpore. 

19:39 E veniva etiam Nicodemo, ille que veniva ad Jesus de nocte in le principio, e portava un mixtura de myrra e aloe, como cento libras. 

19:40 Alora illes prendeva le corpore de Jesus e attachava lo con bandas con le aromas, como le judeos tene costume de sepulcrar. 

19:41 In le loco in que Jesus era crucifigite esseva un horto e in le horto un sepulchro nove in que necuno habeva essite ponite; 

19:42 illic, alora, a causa del preparation [del Pascha] quia proxime era le sepulchro, illes poneva Jesus.   

20:1 In le prime die del septimana, Maria Magdalena veni ad sepulchro, in le alba, essente totevia obscuritate, e vide le petra del sepulchro removite. 

20:2 Alora, illa curre e vade ad Simon Petro e ad altere discipulo quem Jesus amava e dice les: Illes portava le Senior ex le sepulchro e nos no sape ubi poneva le. 

20:3 Alora Petro e le altere discipulo exiva e arrivava ad sepulchro. 

20:4 E le duo curreva junctemente e le altere discipulo curreva avante plus veloce que Petro e arrivava prime al sepulchro, 

20:5 e inclinante se pro reguardar, ille vide le bandas collocate sed ille no intrava. 

20:6 Alora Simon Petro etiam veni, sequente le, e intrava in le sepulchro; e videva le bandas collocate, 

20:7 e le sudario que era super su capite, no con le bandas ma a parte inrolate in un loco. 

20:8 Tunc alora intrava etiam le altere discipulo, ille que prime arrivava al sepulchro, e videva e credeva; 

20:9 quia illes totevia no sapeva le Scriptura que Ille resuscita ex le mortos es necessari. 

20:10 Alora le discipulos, de novo, partiva a lor casa. 

20:11 Ma Maria era, de pede juxta le sepulchro foras, plorante. Dum alora illa plorava, inclinava se pro reguardar le sepulchro, 

20:12 e illa vide duo angelos, con albe vestimentos, sedite, une in le capite e altere in le pedes, ubi jaceva le corpore de Jesus. 

20:13 E illes dice la: femina, cur plora? Illa les dice: Quia illes portava mi Senior e io no sape ubi Le poneva. 

20:14 Illa, habente dicite iste cosas, tornava retro e vide Jesus e illa no sapeva que es Jesus. 

20:15 Jesus la dice: femina, cur plora? Quem tu cerca? Illa, pensante que es le hoticultor, le dice: Senior, si tu le portava, dice! me ubi tu poneva e io portara. 

20:16 Jesus la dica: Maria! Illa, volvente se, Le dice, in hebreo: Rabbuni! (que vole dicer Magistro). 

20:17 Jesus la dice: no tange! Me plus quia totevia Io no he montate ad Patrem; ma vade! ad mi fratres e dice! les: Io monta ad Patre mie e Patre vestre, ad Deo mie e Deo vestre. 

20:15 Maria le Magdalen veni anunciante le discipulos: Io ha vidite le Senior e que iste cosas Ille la diceva.  

20:19 Alora, essente le crepusculo in le die illo, le prime del septimana, e ubi le discipulos era, le portas serrate per timor del judeos, Jesus veniva e se poneva presente in medio eles dice: Pace a vos. 

20:20 E isto dicente, Ille les monstra tanto le manos como le latere. Alora, le discipulos gaudeva quando videva le Senior. 

20:21 Alora Jesus les diceva de nove: Pace a vos; como le Patre Me ha inviate, etiam Io vos invia. 

20:22 E isto dicente, Ille suffrava e les dice: recipe! vos le Spirito Sancte. 

20:23 Le peccatos ha essite perdonate de quantos vos perdona le peccatos; le peccatos ha essite retenite de quantos vos retene le peccatos, 

20:24 Ma Thomas, uno del Duodece, le apellate didimo, no era con illes, quando Jesus veniva. 

20:25 Alora le altere discipulos le diceva: Nos ha vidite le Senior. Ma ille les diceva: si io no vide le stigma del clavos in su manos e io pone mi digito in le loco del clavos e pone mi mano in su latere, io de nulle modo credera. 

20:26 E post octo dias, de novo, su discipulos era intra e Thomas con illes. Jesus arriva, essente le portas claudite, ese poneva presente in medio e les dice: Pace a vos. E postea dice a Thomas: Apporta! tu digito hic e reguarda! mi manos e apporta! tu mano e pone! in mi latere e no sia! incredule ma credente. 

20:28 Thomas respondeva e diceva: Le Senior mie, e le Deo mie! 

20:29 Jesus le dice: Quia tu Me ha vidite , tu ha credite? Felice illes que no videva e credeva. 

20:30 Etiam certemente Jesus multe altere signos faceva in presentia del discipulos illos que no son scripte in iste libretto; 

20:31 ma istos ha essete scribite ut vos credera que Jesus es le Christo, le Filio de Deo e ut, vos credente, habera vita in su nomine.   

21:1 Post isto, Jesus, de nove, manifestava se mesme al discipulos juxta le mar de Tiberiades, e manifestava assi: 

21:2 Era juncte Simon Petro e Thomas, appellate didimo e Nathanael de Cana de Galilea e le filios de Zebedeo e alteros duo de su discipulos. 

21:3 Simon Petro les dice: Io vade piscar. Illes le dice: Nos vade etiam con te. Illes exiva e intrava in le barca, e in ille nocte prendeva nihil. 

21:4 Ma quando le hora matutin deveniva, Jesus se poneva se in le plagia; ma le discipulos no sapeva que era Jesus. 

21:5 Alora Jesus les dice: Infantes, no tene alique pro mangiar? Illes Le respondeva: No. 

21:6 E Ille les dice: Jecta! le rete ad le partes dextere del barca e vos trovara. Alora illes lo jectava e ja illes no poteva traher lo per le multitude de pices. 

21:7 Alora le discipulo quem amava Jesus dice a Petro: Le Senior es. Per tanto Simon Petro, audiente: Le Senior es, cingeva le vestimento quia ille era nude e se jectava al mar; 

21:8 ma le altere discipulos in le barchetta veniva, trahente le rete del pices, quia illes no era lontano del terra sinon como ab duo centos cubitos. 

21:9 Per tanto, quando illes disimbarcava in le terra, vide un brasas ponite e un pice superponite e pan. 

21:10 Jesus les dice: Trahe! ex le pices que vos piscava ora. 

21:11 Simon Petro montava e traheva le rete ad terra plen de pices grande, cento cinquanta tres e, essente tantos, le rete no se rumpeva. 

21:12 Jesus les dice: veni! vos,jenta! Nesuno del discipulos osava preguntar Le: Tu qui esse? sapente que Ille es le Senior. 

21:13 Jesus veni e prende le pan e les da le pisce equalmente. 

21:14 Iste era ja le tertie vice que Jesus era manifestate resuscitate ex mortos ad discipulos. 

21:15 Assi quando illes jentava, Jesus dice a Simon Petro: Simon de Johannes, Me ama tu plus que istos? Le Dice: Si, Senior, Tu sape que io Te ama. Jesus le dice: Pastura! mi agnos. 

21:16 Jesus le dice de nove, per secunde vice: Simon de Johannnes, Me ama tu plus que istos? Le dice: Si, Senior, Tu sape que io Te ama. Jesus le dice: Pastura! mi ovettes. 

21:17 Jesus le dice per tertie vice: Simon de Johannnes, Me ama? Petro se attristava que Ille le diceva per tertie vice: Me ama? E ille diceva: Senior, Tu sape tote le cosas, Tu sape que io Te ama; Jesus le dice: Pastura! mi ovettes. 

21:18 Amen, amen, Io te dice: Quando tu era plus joven, tu te esme cingeva e andava a ubi tu voleva, ma quando tu vetulara, tu extendera tu manos e altero te cingera e te portara a ubi tu no desidera. 

21:19 E Jesus diceva isto significante con qual morte Petro glorificara Deo. E Jesus dicente isto, le dice: Seque! Me. 

21:20 Petro, volvente se, vide le discipulo quem Jesus amava sequente les, e ille que reclinava se in le cena super le pecto de Jesus e diceva: Senior, qui es ille que Te transfere? 

21:21 Assi, Petro, vidente iste, dice a Jesus: Senior, e iste que? 

21:22 Jesus le dice: Si Io vole que ille permane usque Io venira, que a te? Tu, seque! me. 

21:23 Assi, iste parola exiva ad fratres que ille discipulo no mori; ma Jesus no le diceva que ille no mori, ma: Si Io vole que ille permenera usque Io veni, que a te? 

21:24 Iste es le discipulo que testifica circa iste cosas e ille que scribeva iste cosas e nos sape que su testimonio es ver. 

21:25 E etiam son multe altere cosas que faceva Jesus, le quales si esserea scripte, une per une, io suppone que le mundo no habera spatio pro le libros scribite.

